Les Miserables

Victor Hugo

Emile Testard, Paris, 1890


Tome I -- Fantine
Livre premier - Un juste
Livre deuxieme - La chute
Livre troisieme - En l'annee 1817
Livre quatrieme - Confier, c'est quelquefois livrer

LIVRE PREMIER
UN JUSTE

I
M. MYRIEL

En 1815, M. Charles-Francois-Bienvenu Myriel etait eveque
de Digne. C'etait un vieillard d'environ soixante-quinze ans ; il
occupait le siege de Digne depuis 1806.
Quoique ce detail ne touche en aucune maniere au fond
meme de ce que nous avons a raconter, il n'est peut-etre pas
inutile, ne fut-ce que pour etre exact en tout, d'indiquer ici les
bruits et les propos qui avaient couru sur son compte au
moment ou il etait arrive dans le diocese. Vrai ou faux, ce
qu'on dit des hommes tient souvent autant de place dans leur
vie et souvent dans leur destinee que ce qu'ils font. M. Myriel
etait fils d'un conseiller au parlement d'Aix ; noblesse de robe.
On contait que son pere, le reservant pour heriter de sa charge,
l'avait marie de fort bonne heure, a dix-huit ou vingt ans,
suivant un usage assez repandu dans les familles
parlementaires. Charles Myriel, nonobstant ce mariage, avait,
disait-on, beaucoup fait parler de lui. Il etait bien fait de sa
personne, quoique d'assez petite taille, elegant, gracieux,
spirituel ; toute la premiere partie de sa vie avait ete donnee au

monde et aux galanteries.
La revolution survint, les evenements se precipiterent ; les
familles parlementaires, decimees, chassees, traquees, se
disperserent. M. Charles Myriel, des les premiers jours de la
revolution, emigra en Italie. Sa femme y mourut d'une maladie
de poitrine dont elle etait atteinte depuis longtemps. Ils
n'avaient point d'enfants. Que se passa-t-il ensuite dans la
destinee de M. Myriel ? L'ecroulement de l'ancienne societe
francaise, la chute de sa propre famille, les tragiques spectacles
de 93, plus effrayants encore peut-etre pour les emigres qui les
voyaient de loin avec le grossissement de l'epouvante, firentils germer en lui des idees de renoncement et de solitude ? Futil, au milieu d'une de ces distractions et de ces affections qui
occupaient sa vie, subitement atteint d'un de ces coups
mysterieux et terribles qui viennent quelquefois renverser, en
le frappant au coeur, l'homme que les catastrophes publiques
n'ebranleraient pas en le frappant dans son existence et dans sa
fortune ? Nul n'aurait pu le dire ; tout ce qu'on savait, c'est
que, lorsqu'il revint d'Italie, il etait pretre.
En 1804, M. Myriel etait cure de B. (Brignolles). Il etait deja
vieux, et vivait dans une retraite profonde.
Vers l'epoque du couronnement, une petite affaire de sa
cure, on ne sait plus trop quoi, l'amena a Paris. Entre autres
personnes puissantes, il allait solliciter pour ses paroissiens M.
le cardinal Fesch. Un jour que l'empereur etait venu faire sa
visite a son oncle, le digne cure, qui attendait dans
l'antichambre, se trouva sur le passage de sa majeste.
Napoleon, se voyant regarder avec une certaine curiosite par ce
vieillard, se retourna, et dit brusquement :

-- Quel est ce bonhomme qui me regarde ?
-- Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhomme, et moi
je regarde un grand homme. Chacun de nous peut profiter.
L'empereur, le soir meme, demanda au cardinal le nom de ce
cure, et quelque temps apres M. Myriel fut tout surpris
d'apprendre qu'il etait nomme eveque de Digne.
Qu'y avait-il de vrai, du reste, dans les recits qu'on faisait
sur la premiere partie de la vie de M. Myriel ? Personne ne le
savait. Peu de familles avaient connu la famille Myriel avant la
revolution.
M. Myriel devait subir le sort de tout nouveau venu dans une
petite ville ou il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu
de tetes qui pensent. Il devait le subir, quoiqu'il fut eveque et
parce qu'il etait eveque. Mais, apres tout, les propos auxquels
on melait son nom n'etaient peut-etre que des propos ; du bruit,
des mots, des paroles, moins que des paroles, des palabres,
comme dit l'energique langue du midi.
Quoi qu'il en fut, apres neuf ans d'episcopat et de residence
a Digne, tous ces racontages, sujets de conversation qui
occupent dans le premier moment les petites villes et les
petites gens, etaient tombes dans un oubli profond. Personne
n'eut ose en parler, personne n'eut ose s'en souvenir.
M. Myriel etait arrive a Digne accompagne d'une vieille
fille, mademoiselle Baptistine, qui etait sa soeur et qui avait dix
ans de moins que lui.
Ils avaient pour tout domestique une servante du meme age
que mademoiselle Baptistine, et appelee madame Magloire,
laquelle, apres avoir ete la servante de M. le cure, prenait

maintenant le double titre de femme de chambre de
mademoiselle et femme de charge de monseigneur.
Mademoiselle Baptistine etait une personne longue, pale,
mince, douce ; elle realisait l'ideal de ce qu'exprime le mot
<< respectable >> ; car il semble qu'il soit necessaire qu'une
femme soit mere pour etre venerable. Elle n'avait jamais ete
jolie ; toute sa vie, qui n'avait ete qu'une suite de saintes
oeuvres, avait fini par mettre sur elle une sorte de blancheur et
de clarte, et, en vieillissant, elle avait gagne ce qu'on pourrait
appeler la beaute de la bonte. Ce qui avait ete de la maigreur
dans sa jeunesse etait devenu, dans sa maturite, de la
transparence ; et cette diaphaneite laissait voir l'ange. C'etait
une ame plus encore que ce n'etait une vierge. Sa personne
semblait faite d'ombre ; a peine assez de corps pour qu'il y eut
la un sexe ; un peu de matiere contenant une lueur ; de grands
yeux toujours baisses ; un pretexte pour qu'une ame reste sur la
terre.
Madame Magloire etait une petite vieille, blanche, grasse,
replete, affairee, toujours haletante, a cause de son activite
d'abord, ensuite a cause d'un asthme.
A son arrivee, on installa M. Myriel en son palais episcopal
avec les honneurs voulus par les decrets imperiaux qui classent
l'eveque immediatement apres le marechal de camp. Le maire
et le president lui firent la premiere visite, et lui de son cote fit
la premiere visite au general et au prefet.
L'installation terminee, la ville attendit son eveque a
l'oeuvre.

II
M. MYRIEL DEVIENT
MONSEIGNEUR BIENVENU

Le palais episcopal de Digne etait attenant a l'hopital.
Le palais episcopal etait un vaste et bel hotel bati en pierre
au commencement du siecle dernier par monseigneur Henri
Puget, docteur en theologie de la faculte de Paris, abbe de
Simore, lequel etait eveque de Digne en 1712. Ce palais etait
un vrai logis seigneurial. Tout y avait grand air, les
appartements de l'eveque, les salons, les chambres, la cour
d'honneur, fort large, avec promenoirs a arcades, selon
l'ancienne mode florentine, les jardins plantes de magnifiques
arbres. Dans la salle a manger, longue et superbe galerie qui
etait au rez-de-chaussee et s'ouvrait sur les jardins,
monseigneur Henri Puget avait donne a manger en ceremonie,
le 29 juillet 1714, a messeigneurs Charles Brulart de Genlis,
archeveque prince d'Embrun, Antoine de Mesgrigny, capucin,
eveque de Grasse, Philippe de Vendome, grand-prieur de
France, abbe de Saint-Honore de Lerins, Francois de Berton de

Crillon, eveque baron de Vence, Cesar de Sabran de
Forcalquier, eveque seigneur de Glandeve, et Jean Soanen,
pretre de l'Oratoire, predicateur ordinaire du roi, eveque
seigneur de Senez. Les portraits de ces sept reverends
personnages decoraient cette salle, et cette date memorable, 29
juillet 1714, y etait gravee en lettres d'or sur une table de
marbre blanc.
L'hopital etait une maison etroite et basse, a un seul etage,
avec un petit jardin.
Trois jours apres son arrivee, l'eveque visita l'hopital. La
visite terminee, il fit prier le directeur de vouloir bien venir
jusque chez lui.
-- Monsieur le directeur de l'hopital, lui dit-il, combien en
ce moment avez-vous de malades ?
-- Vingt-six, monseigneur.
-- C'est ce que j'avais compte, dit l'eveque.
-- Les lits, reprit le directeur, sont bien serres les uns contre
les autres.
-- C'est ce que j'avais remarque.
-- Les salles ne sont que des chambres, et l'air s'y
renouvelle difficilement.
-- C'est ce qui me semble.
-- Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le jardin est bien
petit pour les convalescents.
-- C'est ce que je me disais.
-- Dans les epidemies, nous avons eu cette annee le typhus,
nous avons eu la suette miliaire il y a deux ans, cent malades

quelquefois, nous ne savons que faire.
-- C'est la pensee qui m'etait venue.
-- Que voulez-vous, monseigneur ? dit le directeur, il faut se
resigner.
Cette conversation avait lieu dans la salle a manger-galerie
du rez-de-chaussee.
L'eveque garda un moment le silence, puis il se tourna
brusquement vers le directeur de l'hopital.
-- Monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'il tiendrait de
lits rien que dans cette salle ?
-- Dans la salle a manger de monseigneur ? s'ecria le
directeur stupefait.
L'eveque parcourait la salle du regard et semblait y faire
avec les yeux des mesures et des calculs.
-- Il y tiendrait bien vingt lits ! dit-il, comme se parlant a
lui-meme ; puis elevant la voix : -- Tenez, monsieur le
directeur de l'hopital, je vais vous dire. Il y a evidemment une
erreur. Vous etes vingt-six personnes dans cinq ou six petites
chambres. Nous sommes trois ici, et nous avons place pour
soixante. Il y a erreur, je vous dis. Vous avez mon logis, et j'ai
le votre. Rendez-moi ma maison. C'est ici chez vous.
Le lendemain, les vingt-six pauvres malades etaient installes
dans le palais de l'eveque, et l'eveque etait a l'hopital.
M. Myriel n'avait pas de bien, sa famille etant ruinee par la
revolution. Sa soeur touchait une rente viagere de cinq cents
francs qui, au presbytere, suffisait a sa depense personnelle. M.
Myriel recevait de l'etat comme eveque un traitement de

quinze mille francs. Le jour meme ou il vint se loger dans la
maison de l'hopital, M. Myriel determina l'emploi de cette
somme, une fois pour toutes, de la maniere suivante. Nous
transcrivons ici une note ecrite de sa main.
NOTE POUR REGLER LES DEPENSES DE MA MAISON.
Pour le petit seminaire :
Congregation de la mission :
Pour les lazaristes de Montdidier :
Seminaire des missions etrangeres a Paris :
Congregation du Saint-Esprit :
Etablissements religieux de la Terre-Sainte :
Societes de charite maternelle :
En sus, pour celle d'Arles :
OEuvre pour l'amelioration des prisons :
OEuvre pour le soulagement et la delivrance des
prisonniers :
Pour liberer des peres de famille prisonniers
pour dettes :
Supplement au traitement des pauvres maitres
d'ecole du diocese :
Grenier d'abondance des Hautes-Alpes :
Congregation des dames de Digne, de
Manosque et de Sisteron, pour l'enseignement
gratuit des filles indigentes :
Pour les pauvres :
Ma depense personnelle :
Total :

quinze cents livres.
cent livres.
cent livres.
deux cents livres.
cent cinquante livres.
cent livres.
trois cents livres.
cinquante livres.
quatre cents livres.
cinq cents livres.
mille livres.
deux mille livres.
cent livres.
quinze cents livres.
six mille livres.
mille livres.
quinze mille livres.

Pendant tout le temps qu'il occupa le siege de Digne, M.
Myriel ne changea rien a cet arrangement. Il appelait cela,
comme on voit, avoir regle les depenses de sa maison.

Cet arrangement fut accepte avec une soumission absolue
par mademoiselle Baptistine. Pour cette sainte fille, M. de
Digne etait tout a la fois son frere et son eveque, son ami selon
la nature et son superieur selon l'eglise. Elle l'aimait et elle le
venerait tout simplement. Quand il parlait, elle s'inclinait ;
quand il agissait, elle adherait. La servante seule, madame
Magloire, murmura un peu. M. l'eveque, on l'a pu remarquer,
ne s'etait reserve que mille livres, ce qui, joint a la pension de
mademoiselle Baptistine, faisait quinze cents francs par an.
Avec ces quinze cents francs, ces deux vieilles femmes et ce
vieillard vivaient.
Et quand un cure de village venait a Digne, M. l'eveque
trouvait encore moyen de le traiter, grace a la severe economie
de madame Magloire et a l'intelligente administration de
mademoiselle Baptistine.
Un jour, il etait a Digne depuis environ trois mois, l'eveque
dit :
-- Avec tout cela je suis bien gene !
-- Je le crois bien ! s'ecria madame Magloire, monseigneur
n'a seulement pas reclame la rente que le departement lui doit
pour ses frais de carrosse en ville et de tournees dans le
diocese. Pour les eveques d'autrefois c'etait l'usage.
-- Tiens ! dit l'eveque, vous avez raison, madame Magloire.
Il fit sa reclamation.
Quelque temps apres, le conseil general, prenant cette
demande en consideration, lui vota une somme annuelle de
trois mille francs, sous cette rubrique : Allocation a M.
l'eveque pour frais de carrosse, frais de poste, et frais de

tournees pastorales.
Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale, et, a cette
occasion, un senateur de l'empire, ancien membre du conseil
des cinq-cents favorable au dix-huit brumaire et pourvu pres de
la ville de Digne d'une senatorerie magnifique, ecrivit au
ministre des cultes, M. Bigot de Preameneu, un petit billet
irrite et confidentiel dont nous extrayons ces lignes
authentiques :
<< -- Des frais de carrosse ! pourquoi faire dans une ville de
moins de quatre mille habitants ? Des frais de tournees ? a quoi
bon ces tournees d'abord ? ensuite comment courir la poste
dans ces pays de montagnes ? Il n'y a pas de routes. On ne va
qu'a cheval. Le pont meme de la Durance a Chateau-Arnoux
peut a peine porter des charrettes a boeufs. Ces pretres sont tous
ainsi. Avides et avares. Celui-ci a fait le bon apotre en arrivant.
Maintenant il fait comme les autres. Il lui faut carrosse et
chaise de poste. Il lui faut du luxe comme aux anciens eveques.
Oh ! toute cette pretraille ! Monsieur le comte, les choses
n'iront bien que lorsque l'empereur nous aura delivres des
calotins. A bas le pape ! (les affaires se brouillaient avec
Rome). Quant a moi, je suis pour Cesar tout seul. Etc., etc. >>
La chose, en revanche, rejouit fort madame Magloire. --
Bon, dit-elle a mademoiselle Baptistine, monseigneur a
commence par les autres, mais il a bien fallu qu'il finit par luimeme. Il a regle toutes ses charites. Voila trois mille livres
pour nous. Enfin !
Le soir meme, l'eveque ecrivit et remit a sa soeur une note
ainsi concue :

FRAIS DE CARROSSE ET DE TOURNEES.
Pour donner du bouillon de viande aux malades
de l'hopital :
Pour la societe de charite maternelle d'Aix :
Pour la societe de charite maternelle de
Draguignan :
Pour les enfants trouves :
Pour les orphelins :
Total :

quinze cents livres.
deux cent cinquante livres.
deux cent cinquante livres.
cinq cents livres.
cinq cents livres.
trois mille livres.

Tel etait le budget de M. Myriel.
Quant au casuel episcopal, rachats de bans, dispenses,
ondoiements, predications, benedictions d'eglises ou de
chapelles, mariages, etc., l'eveque le percevait sur les riches
avec d'autant plus d'aprete qu'il le donnait aux pauvres.
Au bout de peu de temps, les offrandes d'argent affluerent.
Ceux qui ont et ceux qui manquent frappaient a la porte de M.
Myriel, les uns venant chercher l'aumone que les autres
venaient y deposer. L'eveque, en moins d'un an, devint le
tresorier de tous les bienfaits et le caissier de toutes les
detresses. Des sommes considerables passaient par ses mains ;
mais rien ne put faire qu'il changeat quelque chose a son genre
de vie et qu'il ajoutat le moindre superflu a son necessaire.
Loin de la. Comme il y a toujours encore plus de misere en
bas que de fraternite en haut, tout etait donne, pour ainsi dire,
avant d'etre recu ; c'etait comme de l'eau sur une terre seche ;
il avait beau recevoir de l'argent, il n'en avait jamais. Alors il
se depouillait.
L'usage etant que les eveques enoncent leurs noms de

bapteme en tete de leurs mandements et de leurs lettres
pastorales, les pauvres gens du pays avaient choisi, avec une
sorte d'instinct affectueux, dans les noms et prenoms de
l'eveque, celui qui leur presentait un sens, et ils ne l'appelaient
que monseigneur Bienvenu. Nous ferons comme eux, et nous le
nommerons ainsi dans l'occasion. Du reste, cette appellation
lui plaisait. -- J'aime ce nom-la, disait-il. Bienvenu corrige
monseigneur.
Nous ne pretendons pas que le portrait que nous faisons ici
soit vraisemblable ; nous nous bornons a dire qu'il est
ressemblant.

III
A BON EVEQUE DUR EVECHE

M. l'eveque, pour avoir converti son carrosse en aumones,
n'en faisait pas moins ses tournees. C'est un diocese fatigant
que celui de Digne. Il a fort peu de plaines et beaucoup de
montagnes, presque pas de routes, on l'a vu tout a l'heure ;
trente-deux cures, quarante et un vicariats et deux cent quatrevingt-cinq succursales. Visiter tout cela, c'est une affaire. M.
l'eveque en venait a bout. Il allait a pied quand c'etait dans le
voisinage, en carriole quand c'etait dans la plaine, en cacolet
dans la montagne. Les deux vieilles femmes l'accompagnaient.
Quand le trajet etait trop penible pour elles, il allait seul.
Un jour, il arriva a Senez, qui est une ancienne ville
episcopale, monte sur un ane. Sa bourse, fort a sec dans ce
moment, ne lui avait pas permis d'autre equipage. Le maire de
la ville vint le recevoir a la porte de l'eveche et le regardait
descendre de son ane avec des yeux scandalises. Quelques
bourgeois riaient autour de lui. -- Monsieur le maire, dit
l'eveque, et messieurs les bourgeois, je vois ce qui vous
scandalise ; vous trouvez que c'est bien de l'orgueil a un

pauvre pretre de monter une monture qui etait celle de JesusChrist. Je l'ai fait par necessite, je vous assure, et non par
vanite.
Dans ces tournees, il etait indulgent et doux, et prechait
moins qu'il ne causait. Il n'allait jamais chercher bien loin ses
raisonnements et ses modeles. Aux habitants d'un pays il citait
l'exemple du pays voisin. Dans les cantons ou l'on etait dur
pour les necessiteux, il disait : -- Voyez les gens de Briancon.
Ils ont donne aux indigents, aux veuves et aux orphelins le
droit de faire faucher leurs prairies trois jours avant tous les
autres. Ils leur rebatissent gratuitement leurs maisons quand
elles sont en ruine. Aussi est-ce un pays beni de Dieu. Durant
tout un siecle de cent ans, il n'y a pas eu un meurtrier.
Dans les villages apres au gain et a la moisson, il disait : --
Voyez ceux d'Embrun. Si un pere de famille, au temps de la
recolte, a ses fils a l'armee et ses filles en service a la ville, et
qu'il soit malade et empeche, le cure le recommande au prone ;
et le dimanche, apres la messe, tous les gens du village,
hommes, femmes, enfants, vont dans le champ du pauvre
homme lui faire sa moisson, et lui rapportent paille et grain
dans son grenier. -- Aux familles divisees par des questions
d'argent et d'heritage, il disait : -- Voyez les montagnards de
Devolny, pays si sauvage qu'on n'y entend pas le rossignol une
fois en cinquante ans. Eh bien, quand le pere meurt dans une
famille, les garcons s'en vont chercher fortune, et laissent le
bien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris. -- Aux
cantons qui ont le gout des proces et ou les fermiers se ruinent
en papier timbre, il disait : -- Voyez ces bons paysans de la
vallee de Queyras. Ils sont la trois mille ames. Mon Dieu !

c'est comme une petite republique. On n'y connait ni le juge,
ni l'huissier. Le maire fait tout. Il repartit l'impot, taxe chacun
en conscience, juge les querelles gratis, partage les patrimoines
sans honoraires, rend des sentences sans frais ; et on lui obeit,
parce que c'est un homme juste parmi des hommes simples. --
Aux villages ou il ne trouvait pas de maitre d'ecole, il citait
encore ceux de Queyras : -- Savez-vous comment ils font ?
disait-il. Comme un petit pays de douze ou quinze feux ne peut
pas toujours nourrir un magister, ils ont des maitres d'ecole
payes par toute la vallee, qui parcourent les villages, passant
huit jours dans celui-ci, dix dans celui-la, et enseignent. Ces
magisters vont aux foires, ou je les ai vus. On les reconnait a
des plumes a ecrire qu'ils portent dans la ganse de leur
chapeau. Ceux qui n'enseignent qu'a lire ont une plume, ceux
qui enseignent la lecture et le calcul ont deux plumes ; ceux qui
enseignent la lecture, le calcul et le latin ont trois plumes.
Ceux-la sont de grands savants. Mais quelle honte d'etre
ignorants ! Faites comme les gens de Queyras.
Il parlait ainsi gravement et paternellement ; a defaut
d'exemples inventant des paraboles, allant droit au but, avec
peu de phrases et beaucoup d'images, ce qui etait l'eloquence
meme de Jesus-Christ, convaincu et persuadant.

IV
LES OEUVRES SEMBLABLES AUX
PAROLES

Sa conversation etait affable et gaie. Il se mettait a la portee
des deux vieilles femmes qui passaient leur vie pres de lui ;
quand il riait, c'etait le rire d'un ecolier.
Madame Magloire l'appelait volontiers Votre Grandeur . Un
jour il se leva de son fauteuil et alla a sa bibliotheque chercher
un livre. Ce livre etait sur un des rayons d'en haut. Comme
l'eveque etait d'assez petite taille, il ne put y atteindre.
Madame Magloire, dit-il, apportez-moi une chaise. Ma
Grandeur ne va pas jusqu'a cette planche.
Une de ses parentes eloignees, madame la comtesse de Lo,
laissait rarement echapper une occasion d'enumerer en sa
presence ce qu'elle appelait << les esperances >> de ses trois fils.
Elle avait plusieurs ascendants fort vieux et proches de la mort
dont ses fils etaient naturellement les heritiers. Le plus jeune
des trois avait a recueillir d'une grand'tante cent bonnes mille
livres de rentes ; le deuxieme etait substitue au titre de duc de

son oncle ; l'aine devait succeder a la pairie de son aieul.
L'eveque ecoutait habituellement en silence ces innocents et
pardonnables etalages maternels. Une fois pourtant, il
paraissait plus reveur que de coutume, tandis que madame de
Lo renouvelait le detail de toutes ces successions et de toutes
ces << esperances >>. Elle s'interrompit avec quelque
impatience : -- Mon Dieu, mon cousin ! mais a quoi songezvous donc ? -- Je songe, dit l'eveque, a quelque chose de
singulier qui est, je crois, dans saint Augustin : << Mettez votre
esperance dans celui auquel on ne succede point. >>
Une autre fois, recevant une lettre de faire part du deces d'un
gentilhomme du pays, ou s'etalaient en une longue page, outre
les dignites du defunt, toutes les qualifications feodales et
nobiliaires de tous ses parents : -- Quel bon dos a la mort !
s'ecria-t-il. Quelle admirable charge de titres on lui fait
allegrement porter, et comme il faut que les hommes aient de
l'esprit pour employer ainsi la tombe a la vanite !
Il avait dans l'occasion une raillerie douce qui contenait
presque toujours un sens serieux. Pendant un careme, un jeune
vicaire vint a Digne et precha dans la cathedrale. Il fut assez
eloquent. Le sujet de son sermon etait la charite. Il invita les
riches a donner aux indigents, afin d'eviter l'enfer, qu'il
peignit le plus effroyable qu'il put, et de gagner le paradis,
qu'il fit desirable et charmant. Il y avait dans l'auditoire un
riche marchand retire, un peu usurier, nomme M. Geborand,
lequel avait gagne deux millions a fabriquer de gros draps, des
serges, des cadis et des gasquets. De sa vie M. Geborand
n'avait fait l'aumone a un malheureux. A partir de ce sermon,
on remarqua qu'il donnait tous les dimanches un sou aux

vieilles mendiantes du portail de la cathedrale. Elles etaient six
a se partager cela. Un jour, l'eveque le vit faisant sa charite et
dit a sa soeur avec un sourire : -- Voila monsieur Geborand qui
achete pour un sou de paradis.
Quand il s'agissait de charite, il ne se rebutait pas meme
devant un refus, et il trouvait alors des mots qui faisaient
reflechir. Une fois, il quetait pour les pauvres dans un salon de
la ville ; il y avait la le marquis de Champtercier, vieux, riche,
avare, lequel trouvait moyen d'etre tout ensemble ultraroyaliste et ultra-voltairien. Cette variete a existe. L'eveque,
arrive a lui, lui toucha le bras : -- Monsieur le marquis, il faut
que vous me donniez quelque chose. Le marquis se retourna, et
repondit sechement : -- Monseigneur, j'ai mes pauvres. --
Donnez-les-moi, dit l'eveque.
Un jour, dans la cathedrale, il fit ce sermon :
<< Mes tres chers freres, mes bons amis, il y a en France
treize cent vingt mille maisons de paysans qui n'ont que trois
ouvertures, dix-huit cent dix-sept mille qui ont deux
ouvertures, la porte et une fenetre, et enfin trois cent quarante
mille cabanes qui n'ont qu'une ouverture, la porte. Et cela, a
cause d'une chose qu'on appelle l'impot des portes et fenetres.
Mettez-moi de pauvres familles, des vieilles femmes, des
petits enfants, dans ces logis-la, et voyez les fievres et les
maladies ! Helas ! Dieu donne l'air aux hommes, la loi le leur
vend. Je n'accuse pas la loi, mais je benis Dieu. Dans l'Isere,
dans le Var, dans les deux Alpes, les hautes et les basses, les
paysans n'ont pas meme de brouettes, ils transportent les
engrais a dos d'hommes ; ils n'ont pas de chandelles, et ils
brulent des batons resineux et des bouts de corde trempes dans

la poix resine. C'est comme cela dans tout le pays haut du
Dauphine. Ils font le pain pour six mois, ils le font cuire avec
de la bouse de vache sechee. L'hiver, ils cassent ce pain a
coups de hache et ils le font tremper dans l'eau vingt-quatre
heures pour pouvoir le manger. -- Mes freres, ayez pitie !
voyez comme on souffre autour de vous. >>
Ne provencal, il s'etait facilement familiarise avec tous les
patois du midi. Il disait : -- Eh be ! moussu, ses sage ? comme
dans le bas Languedoc. -- Onte anaras passa ? comme dans
les basses Alpes. -- Puerte un bouen moutou embe un bouen
froumage grase, comme dans le haut Dauphine. Ceci plaisait
beaucoup au peuple et n'avait pas peu contribue a lui donner
acces pres de tous les esprits. Il etait dans la chaumiere et dans
la montagne comme chez lui. Il savait dire les choses les plus
grandes dans les idiomes les plus vulgaires. Parlant toutes les
langues, il entrait dans toutes les ames.
Du reste, il etait le meme pour les gens du monde et pour les
gens du peuple.
Il ne condamnait rien hativement, et sans tenir compte des
circonstances. Il disait : Voyons le chemin par ou la faute a
passe.
Etant, comme il se qualifiait lui-meme en souriant, un expecheur, il n'avait aucun des escarpements du rigorisme, et il
professait assez haut, et sans le froncement de sourcil des
vertueux feroces, une doctrine qu'on pourrait resumer a peu
pres ainsi :
<< L'homme a sur lui la chair, qui est tout a la fois son
fardeau et sa tentation. Il la traine et lui cede.

<< Il doit la surveiller, la contenir, la reprimer, et ne lui obeir
qu'a la derniere extremite. Dans cette obeissance-la, il peut
encore y avoir de la faute ; mais la faute, ainsi faite, est
venielle. C'est une chute, mais une chute sur les genoux, qui
peut s'achever en priere.
<< Etre un saint, c'est l'exception ; etre un juste, c'est la
regle. Errez, defaillez, pechez, mais soyez des justes.
<< Le moins de peche possible, c'est la loi de l'homme. Pas
de peche du tout est le reve de l'ange. Tout ce qui est terrestre
est soumis au peche. Le peche est une gravitation. >>
Quand il voyait tout le monde crier bien fort et s'indigner
bien vite : -- << Oh ! oh ! disait-il en souriant, il y a apparence
que ceci est un gros crime que tout le monde commet. Voila les
hypocrisies effarees qui se depechent de protester et de se
mettre a couvert. >>
Il etait indulgent pour les femmes et les pauvres sur qui pese
le poids de la societe humaine. Il disait : -- Les fautes des
femmes, des enfants, des serviteurs, des faibles, des indigents
et des ignorants sont la faute des maris, des peres, des maitres,
des forts, des riches et des savants.
Il disait encore : -- A ceux qui ignorent, enseignez-leur le
plus de choses que vous pourrez ; la societe est coupable de ne
pas donner l'instruction gratis : elle repond de la nuit qu'elle
produit. Cette ame est pleine d'ombre, le peche s'y commet. Le
coupable n'est pas celui qui fait le peche, mais celui qui fait
l'ombre.
Comme on voit, il avait une maniere etrange et a lui de juger
les choses. Je soupconne qu'il avait pris cela dans l'evangile.

Il entendit un jour conter dans un salon un proces criminel
qu'on instruisait et qu'on allait juger. Un miserable homme,
par amour pour une femme et pour l'enfant qu'il avait d'elle, a
bout de ressources, avait fait de la fausse monnaie. La fausse
monnaie etait encore punie de mort a cette epoque. La femme
avait ete arretee emettant la premiere piece fausse fabriquee
par l'homme. On la tenait, mais on n'avait de preuves que
contre elle. Elle seule pouvait charger son amant et le perdre en
avouant. Elle nia. On insista. Elle s'obstina a nier. Sur ce, le
procureur du roi avait eu une idee. Il avait suppose une
infidelite de l'amant, et etait parvenu, avec des fragments de
lettres savamment presentes, a persuader a la malheureuse
qu'elle avait une rivale et que cet homme la trompait. Alors,
exasperee de jalousie, elle avait denonce son amant, tout avoue,
tout prouve. L'homme etait perdu. Il allait etre prochainement
juge a Aix avec sa complice. On racontait le fait, et chacun
s'extasiait sur l'habilete du magistrat. En mettant la jalousie en
jeu, il avait fait jaillir la verite par la colere, il avait fait sortir
la justice de la vengeance. L'eveque ecoutait tout cela en
silence. Quand ce fut fini, il demanda :
-- Ou jugera-t-on cet homme et cette femme ?
-- A la cour d'assises.
Il reprit : -- Et ou jugera-t-on monsieur le procureur du roi ?
Il arriva a Digne une aventure tragique. Un homme fut
condamne a mort pour meurtre. C'etait un malheureux pas tout
a fait lettre, pas tout a fait ignorant, qui avait ete bateleur dans
les foires et ecrivain public. Le proces occupa beaucoup la
ville. La veille du jour fixe pour l'execution du condamne,
l'aumonier de la prison tomba malade. Il fallait un pretre pour

assister le patient a ses derniers moments. On alla chercher le
cure. Il parait qu'il refusa, en disant : Cela ne me regarde pas.
Je n'ai que faire de cette corvee et de ce saltimbanque ; moi
aussi je suis malade ; d'ailleurs ce n'est pas la ma place. On
rapporta cette reponse a l'eveque qui dit : -- Monsieur le cure
a raison. Ce n'est pas sa place, c'est la mienne.
Il alla sur le champ a la prison, il descendit au cabanon du
<< saltimbanque >> ; il l'appela par son nom, lui prit la main et
lui parla. Il passa toute la journee aupres de lui, oubliant la
nourriture et le sommeil, priant Dieu pour l'ame du condamne
et priant le condamne pour la sienne propre. Il lui dit les
meilleures verites, qui sont les plus simples. Il fut pere, frere,
ami, eveque pour benir seulement. Il lui enseigna tout, en le
rassurant et en le consolant. Cet homme allait mourir
desespere. La mort etait pour lui comme un abime. Debout et
fremissant sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur. Il
n'etait pas assez ignorant pour etre absolument indifferent. Sa
condamnation, secousse profonde, avait en quelque sorte
rompu ca et la autour de lui cette cloison qui nous separe du
mystere des choses et que nous appelons la vie. Il regardait
sans cesse au dehors de ce monde par ces breches fatales, et ne
voyait que des tenebres. L'eveque lui fit voir une clarte.
Le lendemain, quand on vint chercher le malheureux,
l'eveque etait la. Il le suivit et se montra aux yeux de la foule
en camail violet et avec sa croix episcopale au cou, cote a cote
avec ce miserable lie de cordes.
Il monta sur la charrette avec lui, il monta sur l'echafaud
avec lui. Le patient, si morne et si accable la veille, etait
rayonnant. Il sentait que son ame etait reconciliee et il esperait

Dieu. L'eveque l'embrassa, et, au moment ou le couteau allait
tomber, il lui dit : << -- Celui que l'homme tue, Dieu le
ressuscite ; celui que les freres chassent retrouve le Pere. Priez,
croyez, entrez dans la vie ! le Pere est la. >> Quand il
redescendit de l'echafaud, il avait quelque chose dans son
regard qui fit ranger le peuple. On ne savait ce qui etait le plus
admirable de sa paleur ou de sa serenite. En rentrant a cet
humble logis, qu'il appelait en souriant son palais, il dit a sa
soeur : Je viens d'officier pontificalement.
Comme les choses les plus sublimes sont souvent aussi les
moins comprises, il y eut dans la ville des gens qui dirent, en
commentant cette conduite de l'eveque : C'est de l'affectation.
Ceci ne fut du reste qu'un propos de salons. Le peuple, qui
n'entend pas malice aux actions saintes, fut attendri et admira.
Quant a l'eveque, avoir vu la guillotine fut pour lui un choc,
et il fut longtemps a s'en remettre.
L'echafaud, en effet, quand il est la, dresse et debout, a
quelque chose qui hallucine. On peut avoir une certaine
indifference sur la peine de mort, ne point se prononcer, dire
oui et non, tant qu'on n'a pas vu de ses yeux une guillotine ;
mais, si l'on en rencontre une, la secousse est violente, il faut
se decider et prendre parti pour ou contre. Les uns admirent,
comme de Maistre ; les autres execrent, comme Beccaria. La
guillotine est la concretion de la loi ; elle se nomme vindicte ;
elle n'est pas neutre, et ne vous permet pas de rester neutre.
Qui l'apercoit frissonne du plus mysterieux des frissons.
Toutes les questions sociales dressent autour de ce couperet
leur point d'interrogation. L'echafaud est vision. L'echafaud
n'est pas une charpente, l'echafaud n'est pas une machine,

l'echafaud n'est pas une mecanique inerte faite de bois, de fer
et de cordes. Il semble que ce soit une sorte d'etre qui a je ne
sais quelle sombre initiative ; on dirait que cette charpente
voit, que cette machine entend, que cette mecanique comprend,
que ce bois, ce fer et ces cordes veulent. Dans la reverie
affreuse ou sa presence jette l'ame, l'echafaud apparait terrible
et se melant de ce qu'il fait. L'echafaud est le complice du
bourreau ; il devore ; il mange de la chair, il boit du sang.
L'echafaud est une sorte de monstre fabrique par le juge et par
le charpentier, un spectre qui semble vivre d'une espece de vie
epouvantable faite de toute la mort qu'il a donnee.
Aussi l'impression fut-elle horrible et profonde ; le
lendemain de l'execution et beaucoup de jours encore apres,
l'eveque parut accable. La serenite presque violente du
moment funebre avait disparu ; le fantome de la justice sociale
l'obsedait. Lui qui d'ordinaire revenait de toutes ses actions
avec une satisfaction si rayonnante, il semblait qu'il se fit un
reproche. Par moments, il se parlait a lui-meme, et begayait a
demi-voix des monologues lugubres. En voici un que sa soeur
entendit un soir et recueillit : -- Je ne croyais pas que cela fut
si monstrueux. C'est un tort de s'absorber dans la loi divine au
point de ne plus s'apercevoir de la loi humaine. La mort
n'appartient qu'a Dieu. De quel droit les hommes touchent-ils
a cette chose inconnue ?
Avec le temps, ces impressions s'attenuerent, et
probablement s'effacerent. Cependant on remarqua que
l'eveque evitait desormais de passer sur la place des
executions.
On pouvait appeler M. Myriel a toute heure au chevet des

malades et des mourants. Il n'ignorait pas que la etait son plus
grand devoir et son plus grand travail. Les familles veuves ou
orphelines n'avaient pas besoin de le demander, il arrivait de
lui-meme. Il savait s'asseoir et se taire de longues heures
aupres de l'homme qui avait perdu la femme qu'il aimait, de la
mere qui avait perdu son enfant. Comme il savait le moment de
se taire, il savait aussi le moment de parler. O admirable
consolateur ! il ne cherchait pas a effacer la douleur par l'oubli,
mais a l'agrandir et a la dignifier par l'esperance. Il disait : --
<< Prenez garde a la facon dont vous vous tournez vers les
morts. Ne songez pas a ce qui pourrit. Regardez fixement. Vous
apercevrez la lueur vivante de votre mort bien-aime au fond du
ciel. >> Il savait que la croyance est saine. Il cherchait a
conseiller et a calmer l'homme desespere en lui indiquant du
doigt l'homme resigne, et a transformer la douleur qui regarde
une fosse en lui montrant la douleur qui regarde une etoile.

V
QUE MONSEIGNEUR BIENVENU
FAISAIT DURER TROP
LONGTEMPS SES SOUTANES

La vie interieure de M. Myriel etait pleine des memes
pensees que sa vie publique. Pour qui eut pu la voir de pres,
c'eut ete un spectacle grave et charmant que cette pauvrete
volontaire dans laquelle vivait M. l'eveque de Digne.
Comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs,
il dormait peu. Ce court sommeil etait profond. Le matin, il se
recueillait pendant une heure, puis il disait sa messe, soit a la
cathedrale, soit dans sa maison. Sa messe dite, il dejeunait d'un
pain de seigle trempe dans le lait de ses vaches. Puis il
travaillait.
Un eveque est un homme fort occupe ; il faut qu'il recoive
tous les jours le secretaire de l'eveche, qui est d'ordinaire un
chanoine, presque tous les jours ses grands-vicaires. Il a des
congregations a controler, des privileges a donner, toute une

librairie ecclesiastique a examiner, paroissiens, catechismes
diocesains, livres d'heures, etc., des mandements a ecrire, des
predications a autoriser, des cures et des maires a mettre
d'accord, une correspondance clericale, une correspondance
administrative, d'un cote l'etat, de l'autre le saint-siege, mille
affaires.
Le temps que lui laissaient ces mille affaires, et ses offices,
et son breviaire, il le donnait d'abord aux necessiteux, aux
malades et aux affliges ; le temps que les affliges, les malades
et les necessiteux lui laissaient, il le donnait au travail. Tantot
il bechait dans son jardin, tantot il lisait et ecrivait. Il n'avait
qu'un mot pour ces deux sortes de travail : il appelait cela
jardiner. << L'esprit est un jardin >>, disait-il.
Vers midi, quand le temps etait beau, il sortait et se
promenait a pied dans la campagne ou dans la ville, entrant
souvent dans les masures. On le voyait cheminer seul, tout a
ses pensees, l'oeil baisse, appuye sur sa longue canne, vetu de
sa douillette violette ouatee et bien chaude, chausse de bas
violets dans de gros souliers, et coiffe de son chapeau plat qui
laissait passer par ses trois cornes trois glands d'or a graine
d'epinards.
C'etait une fete partout ou il paraissait. On eut dit que son
passage avait quelque chose de rechauffant et de lumineux. Les
enfants et les vieillards venaient sur le seuil des portes pour
l'eveque comme pour le soleil. Il benissait et on le benissait.
On montrait sa maison a quiconque avait besoin de quelque
chose.
Ca et la, il s'arretait, parlait aux petits garcons et aux petites
filles et souriait aux meres. Il visitait les pauvres tant qu'il

avait de l'argent ; quand il n'en avait plus, il visitait les riches.
Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et
qu'il ne voulait pas qu'on s'en apercut, il ne sortait jamais dans
la ville autrement qu'avec sa douillette violette. Cela le genait
un peu en ete.
En rentrant il dinait. Le diner ressemblait au dejeuner.
Le soir, a huit heures et demie, il soupait avec sa soeur,
madame Magloire debout derriere eux et les servant a table.
Rien de plus frugal que ce repas. Si pourtant l'eveque avait un
de ses cures a souper, madame Magloire en profitait pour
servir a monseigneur quelque poisson des lacs ou quelque fin
gibier de la montagne. Tout cure etait un pretexte a bon repas ;
l'eveque se laissait faire. Hors de la, son ordinaire ne se
composait guere que de legumes cuits dans l'eau et de soupe a
l'huile. Aussi disait-on dans la ville : Quand l'eveque ne fait
pas chere de cure, il fait chere de trappiste.
Apres son souper, il causait pendant une demi-heure avec
mademoiselle Baptistine et madame Magloire ; puis il rentrait
dans sa chambre et se remettait a ecrire, tantot sur des feuilles
volantes, tantot sur la marge de quelque in-folio. Il etait lettre
et quelque peu savant. Il a laisse cinq ou six manuscrits assez
curieux ; entre autres une dissertation sur le verset de la
Genese : Au commencement l'esprit de Dieu flottait sur les
eaux. Il confronte avec ce verset trois textes ; le verset arabe
qui dit : Les vents de Dieu soufflaient ; Flavius Josephe qui dit :
Un vent d'en haut se precipitait sur la terre ; et enfin la
paraphrase chaldaique d'Onkelos qui porte : Un vent venant de
Dieu soufflait sur la face des eaux. Dans une autre dissertation,
il examine les oeuvres theologiques de Hugo, eveque de

Ptolemais, arriere-grand-oncle de celui qui ecrit ce livre, et il
etablit qu'il faut attribuer a cet eveque les divers opuscules
publies, au siecle dernier, sous le pseudonyme de Barleycourt.
Parfois, au milieu d'une lecture, quel que fut le livre qu'il
eut entre les mains, il tombait tout a coup dans une meditation
profonde, d'ou il ne sortait que pour ecrire quelques lignes sur
les pages memes du volume. Ces lignes souvent n'ont aucun
rapport avec le livre qui les contient. Nous avons sous les yeux
une note ecrite par lui sur une des marges d'un in-quarto
intitule : Correspondance du lord Germain avec les generaux
Clinton, Cornwallis et les amiraux de la station de l'Amerique.
A Versailles, chez Poincot, libraire, et a Paris, chez Pissot,
libraire, quai des Augustins.
Voici cette note :
<< O vous qui etes !
<< L'Ecclesiaste vous nomme Toute-Puissance, les
Machabees vous nomment Createur, l'Epitre aux Ephesiens
vous nomme Liberte, Baruch vous nomme Immensite, les
Psaumes vous nomment Sagesse et Verite, Jean vous nomme
Lumiere, les Rois vous nomment Seigneur, l'Exode vous
appelle Providence, le Levitique Saintete, Esdras Justice, la
creation vous nomme Dieu, l'homme vous nomme Pere ; mais
Salomon vous nomme Misericorde, et c'est le plus beau de
tous vos noms. >>
Vers neuf heures du soir, les deux femmes se retiraient et
montaient a leurs chambres au premier, le laissant jusqu'au
matin seul au rez-de-chaussee.
Ici il est necessaire que nous donnions une idee exacte du

logis de M. l'eveque de Digne.

VI
PAR QUI IL FAISAIT GARDER SA
MAISON

La maison qu'il habitait se composait, nous l'avons dit d'un
rez-de-chaussee et d'un seul etage ; trois pieces au rez-dechaussee, trois chambres au premier, au-dessus un grenier.
Derriere la maison, un jardin d'un quart d'arpent. Les deux
femmes occupaient le premier. L'eveque logeait en bas. La
premiere piece, qui s'ouvrait sur la rue, lui servait de salle a
manger, la deuxieme de chambre a coucher, et la troisieme
d'oratoire. On ne pouvait sortir de cet oratoire sans passer par
la chambre a coucher, et sortir de la chambre a coucher sans
passer par la salle a manger. Dans l'oratoire, au fond, il y avait
une alcove fermee, avec un lit pour les cas d'hospitalite. M.
l'eveque offrait ce lit aux cures de campagne que des affaires
ou les besoins de leur paroisse amenaient a Digne.
La pharmacie de l'hopital, petit batiment ajoute a la maison
et pris sur le jardin, avait ete transformee en cuisine et en
cellier.

Il y avait en outre dans le jardin une etable qui etait
l'ancienne cuisine de l'hospice et ou l'eveque entretenait deux
vaches. Quelle que fut la quantite de lait qu'elles lui
donnassent, il en envoyait invariablement tous les matins la
moitie aux malades de l'hopital. Je paye ma dime, disait-il.
Sa chambre etait assez grande et assez difficile a chauffer
dans la mauvaise saison. Comme le bois est tres cher a Digne,
il avait imagine de faire faire dans l'etable a vaches un
compartiment ferme d'une cloison en planches. C'etait la qu'il
passait ses soirees dans les grands froids. Il appelait cela son
salon d'hiver.
Il n'y avait dans ce salon d'hiver, comme dans la salle a
manger, d'autres meubles qu'une table de bois blanc, carree, et
quatre chaises de paille. La salle a manger etait ornee en outre
d'un vieux buffet peint en rose a la detrempe. Du buffet pareil,
convenablement habille de napperons blancs et de fausses
dentelles, l'eveque avait fait l'autel qui decorait son oratoire.
Ses penitentes riches et les saintes femmes de Digne
s'etaient souvent cotisees pour faire les frais d'un bel autel
neuf a l'oratoire de monseigneur ; il avait chaque fois pris
l'argent et l'avait donne aux pauvres. -- Le plus beau des
autels, disait-il, c'est l'ame d'un malheureux console qui
remercie Dieu.
Il avait dans son oratoire deux chaises prie-Dieu en paille, et
un fauteuil a bras egalement en paille dans sa chambre a
coucher. Quand par hasard il recevait sept ou huit personnes a
la fois, le prefet, ou le general, ou l'etat-major du regiment en
garnison, ou quelques eleves du petit seminaire, on etait oblige
d'aller chercher dans l'etable les chaises du salon d'hiver, dans

l'oratoire les prie-Dieu, et le fauteuil dans la chambre a
coucher ; de cette facon, on pouvait reunir jusqu'a onze sieges
pour les visiteurs. A chaque nouvelle visite on demeublait une
piece.
Il arrivait parfois qu'on etait douze : alors l'eveque
dissimulait l'embarras de la situation en se tenant debout
devant la cheminee si c'etait l'hiver, ou en se promenant dans
le jardin si c'etait l'ete.
Il y avait bien encore dans l'alcove fermee une chaise, mais
elle etait a demi depaillee et ne portait que sur trois pieds, ce
qui faisait qu'elle ne pouvait servir qu'appuyee contre le mur.
Mademoiselle Baptistine avait bien aussi dans sa chambre une
tres grande bergere en bois jadis dore et revetue de pekin a
fleurs, mais on avait ete oblige de monter cette bergere au
premier par la fenetre, l'escalier etant trop etroit ; elle ne
pouvait donc pas compter parmi les en-cas du mobilier.
L'ambition de mademoiselle Baptistine eut ete de pouvoir
acheter un meuble de salon en velours d'Utrecht jaune a
rosaces et en acajou a cou de cygne, avec canape. Mais cela eut
coute au moins cinq cents francs, et, ayant vu qu'elle n'avait
reussi a economiser pour cet objet que quarante-deux francs
dix sous en cinq ans, elle avait fini par y renoncer. D'ailleurs
qui est-ce qui atteint son ideal ?
Rien de plus simple a se figurer que la chambre a coucher de
l'eveque. Une porte-fenetre donnant sur le jardin ; vis-a-vis, le
lit, un lit d'hopital en fer avec baldaquin de serge verte ; dans
l'ombre du lit, derriere un rideau, les ustensiles de toilette
trahissant encore les anciennes habitudes elegantes de l'homme
du monde ; deux portes, l'une pres de la cheminee, donnant

dans l'oratoire ; l'autre, pres de la bibliotheque, donnant dans
la salle a manger ; la bibliotheque, grande armoire vitree pleine
de livres ; la cheminee de bois peint en marbre, habituellement
sans feu ; dans la cheminee, une paire de chenets en fer ornes
de deux vases a guirlandes et cannelures jadis argentes a
l'argent hache, ce qui etait un genre de luxe episcopal ; audessus de la cheminee, un crucifix de cuivre desargente fixe sur
un velours noir rape dans un cadre de bois dedore. Pres de la
porte-fenetre, une grande table avec un encrier, chargee de
papiers confus et de gros volumes. Devant la table, le fauteuil
de paille. Devant le lit, un prie-Dieu, emprunte a l'oratoire.
Deux portraits dans des cadres ovales etaient accroches au
mur des deux cotes du lit. De petites inscriptions dorees sur le
fond neutre de la toile a cote des figures indiquaient que les
portraits representaient, l'un, l'abbe de Chaliot, eveque de
Saint-Claude, l'autre, l'abbe Tourteau, vicaire general d'Agde,
abbe de Grand-Champ, ordre de Citeaux, diocese de Chartres.
L'eveque, en succedant dans cette chambre aux malades de
l'hopital, y avait trouve ces portraits et les y avait laisses.
C'etaient des pretres, probablement des donateurs, deux motifs
pour qu'il les respectat. Tout ce qu'il savait de ces deux
personnages, c'est qu'ils avaient ete nommes par le roi, l'un a
son eveche, l'autre a son benefice, le meme jour, le 27 avril
1785. Madame Magloire ayant decroche les tableaux pour en
secouer la poussiere, l'eveque avait trouve cette particularite
ecrite d'une encre blanchatre sur un petit carre de papier jauni
par le temps, colle avec quatre pains a cacheter derriere le
portrait de l'abbe de Grand-Champ.
Il avait a sa fenetre un antique rideau de grosse etoffe de

laine qui finit par devenir tellement vieux que, pour eviter la
depense d'un neuf, madame Magloire fut obligee de faire une
grande couture au beau milieu. Cette couture dessinait une
croix. L'eveque le faisait souvent remarquer. -- Comme cela
fait bien ! disait-il.
Toutes les chambres de la maison, au rez-de-chaussee ainsi
qu'au premier, sans exception, etaient blanchies au lait de
chaux, ce qui est une mode de caserne et d'hopital.
Cependant, dans les dernieres annees, madame Magloire
retrouva, comme on le verra plus loin, sous le papier
badigeonne, des peintures qui ornaient l'appartement de
mademoiselle Baptistine. Avant d'etre l'hopital, cette maison
avait ete le parloir aux bourgeois. De la cette decoration. Les
chambres etaient pavees de briques rouges qu'on lavait toutes
les semaines, avec des nattes de paille devant tous les lits. Du
reste, ce logis, tenu par deux femmes, etait du haut en bas
d'une proprete exquise. C'etait le seul luxe que l'eveque
permit. Il disait : -- Cela ne prend rien aux pauvres.
Il faut convenir cependant qu'il lui restait de ce qu'il avait
possede jadis six couverts d'argent et une cuiller a soupe que
madame Magloire regardait tous les jours avec bonheur reluire
splendidement sur la grosse nappe de toile blanche. Et, comme
nous peignons ici l'eveque de Digne tel qu'il etait, nous devons
ajouter qu'il lui etait arrive plus d'une fois de dire : -- Je
renoncerais difficilement a manger dans de l'argenterie.
Il faut ajouter a cette argenterie deux gros flambeaux
d'argent massif qui lui venaient de l'heritage d'une
grand'tante. Ces flambeaux portaient deux bougies de cire et
figuraient habituellement sur la cheminee de l'eveque. Quand

il avait quelqu'un a diner, madame Magloire allumait les deux
bougies et mettait les deux flambeaux sur la table.
Il y avait dans la chambre meme de l'eveque, a la tete de son
lit, un petit placard dans lequel madame Magloire serrait
chaque soir les six couverts d'argent et la grande cuiller. Il faut
dire qu'on n'en otait jamais la clef.
Le jardin, un peu gate par les constructions assez laides dont
nous avons parle, se composait de quatre allees en croix
rayonnant autour d'un puisard ; une autre allee faisait tout le
tour du jardin et cheminait le long du mur blanc dont il etait
enclos. Ces allees laissaient entre elles quatre carres bornes de
buis. Dans trois, madame Magloire cultivait des legumes ; dans
le quatrieme, l'eveque avait mis des fleurs. Il y avait ca et la
quelques arbres fruitiers. Une fois madame Magloire lui avait
dit avec une sorte de malice douce : -- Monseigneur, vous qui
tirez parti de tout, voila pourtant un carre inutile. Il vaudrait
mieux avoir la des salades que des bouquets. -- Madame
Magloire, repondit l'eveque, vous vous trompez ; le beau est
aussi utile que l'utile. -- Il ajouta apres un silence : Plus peutetre.
Ce carre, compose de trois ou quatre plates-bandes, occupait
M. l'eveque presque autant que ses livres. Il y passait
volontiers une heure ou deux, coupant, sarclant, et piquant ca et
la des trous en terre ou il mettait des graines. Il n'etait pas
aussi hostile aux insectes qu'un jardinier l'eut voulu. Du reste
aucune pretention a la botanique ; il ignorait les groupes et le
solidisme ; il ne cherchait pas le moins du monde a decider
entre Tournefort et la methode naturelle ; il ne prenait parti ni
pour les utricules contre les cotyledons, ni pour Jussieu contre

Linne. Il n'etudiait pas les plantes ; il aimait les fleurs. Il
respectait beaucoup les savants, il respectait encore plus les
ignorants, et, sans jamais manquer a ces deux respects, il
arrosait ses plates-bandes chaque soir d'ete avec un arrosoir de
fer-blanc peint en vert.
La maison n'avait pas une porte qui fermat a clef. La porte
de la salle a manger, qui, nous l'avons dit, donnait de plainpied sur la place de la cathedrale, etait jadis ornee de serrures
et de verrous comme une porte de prison. L'eveque avait fait
oter toutes ces ferrures, et cette porte, la nuit comme le jour,
n'etait fermee qu'au loquet. Le premier passant venu, a
quelque heure que ce fut, n'avait qu'a la pousser. Dans les
commencements, les deux femmes avaient ete fort tourmentees
de cette porte jamais close ; mais M. de Digne leur avait dit :
Faites mettre des verrous a vos chambres, si cela vous plait.
Elles avaient fini par partager sa confiance ou du moins par
faire comme si elles la partageaient. Madame Magloire seule
avait de temps en temps des frayeurs. Pour ce qui est de
l'eveque, on peut trouver sa pensee expliquee ou du moins
indiquee dans ces trois lignes ecrites par lui sur la marge d'une
Bible : << Voici la nuance : la porte du medecin ne doit jamais
etre fermee, la porte du pretre doit toujours etre ouverte. >>
Sur un autre livre, intitule Philosophie de la science
medicale, il avait ecrit cette autre note : << Est-ce que je ne suis
pas medecin comme eux ? Moi aussi j'ai mes malades ;
d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent les malades ; et puis j'ai
les miens, que j'appelle les malheureux. >>
Ailleurs encore il avait ecrit : << Ne demandez pas son nom a
qui vous demande un gite. C'est surtout celui-la que son nom

embarrasse qui a besoin d'asile. >>
Il advint qu'un digne cure, je ne sais plus si c'etait le cure de
Couloubroux ou le cure de Pompierry, s'avisa de lui demander
un jour, probablement a l'instigation de madame Magloire, si
monseigneur etait bien sur de ne pas commettre jusqu'a un
certain point une imprudence en laissant jour et nuit sa porte
ouverte a la disposition de qui voulait entrer, et s'il ne craignait
pas enfin qu'il n'arrivat quelque malheur dans une maison si
peu gardee. L'eveque lui toucha l'epaule avec une gravite
douce, et lui dit : Nisi Dominus custodierit domum, in vanum
vigilant qui custodiunt eam.[1] Puis il parla d'autre chose.
Il disait assez volontiers : << Il y a la bravoure du pretre
comme il y a la bravoure du colonel de dragons. >> --
<< Seulement, ajoutait-il, la notre doit etre tranquille. >>

VII
CRAVATTE

Ici se place naturellement un fait que nous ne devons pas
omettre, car il est de ceux qui font le mieux voir quel homme
c'etait que M. l'eveque de Digne.
Apres la destruction de la bande de Gaspard Bes, qui avait
infeste les gorges d'Ollioules, un de ses lieutenants, Cravatte,
se refugia dans la montagne. Il se cacha quelque temps avec ses
bandits, reste de la troupe de Gaspard Bes, dans le comte de
Nice, puis gagna le Piemont, et tout a coup reparut en France,
du cote de Barcelonnette. On le vit a Jauziers d'abord, puis aux
Tuiles. Il se cacha dans les cavernes du Joug-de-l'Aigle, et de
la il descendait vers les hameaux et les villages par les ravins
de l'Ubaye et de l'Ubayette. Il poussa meme jusqu'a Embrun,
penetra une nuit dans la cathedrale et devalisa la sacristie. Ses
brigandages desolaient le pays. On mit la gendarmerie a ses
trousses, mais en vain. Il echappait toujours ; quelquefois il
resistait de vive force. C'etait un hardi miserable. Au milieu de
toute cette terreur, l'eveque arriva. Il faisait sa tournee au
Chastelar. Le maire vint le trouver et l'engagea a rebrousser

chemin. Cravatte tenait la montagne jusqu'a l'Arche, et audela. Il y avait danger meme avec une escorte. C'etait exposer
inutilement trois ou quatre malheureux gendarmes.
-- Aussi, dit l'eveque, je compte aller sans escorte.
-- Y pensez-vous, monseigneur ? s'ecria le maire.
-- J'y pense tellement, que je refuse absolument les
gendarmes et que je vais partir dans une heure.
-- Partir ?
-- Partir.
-- Seul ?
-- Seul.
-- Monseigneur ! vous ne ferez pas cela.
-- Il y a la, dans la montagne, reprit l'eveque, une humble
petite commune grande comme ca, que je n'ai pas vue depuis
trois ans. Ce sont mes bons amis. De doux et honnetes bergers.
Ils possedent une chevre sur trente qu'ils gardent. Ils font de
fort jolis cordons de laines de diverses couleurs, et ils jouent
des airs de montagne sur de petites flutes a six trous. Ils ont
besoin qu'on leur parle de temps en temps du bon Dieu. Que
diraient-ils d'un eveque qui a peur ? Que diraient-ils si je n'y
allais pas ?
-- Mais, monseigneur, les brigands ?
-- Tiens ! dit l'eveque, j'y songe. Vous avez raison. Je puis
les rencontrer. Eux aussi doivent avoir besoin qu'on leur parle
du bon Dieu.
-- Monseigneur ! mais c'est une bande ! un troupeau de
loups !

-- Monsieur le maire, c'est peut-etre precisement de ce
troupeau que Jesus me fait le pasteur. Qui sait les voies de la
providence ?
-- Monseigneur, ils vous devaliseront.
-- Je n'ai rien.
-- Ils vous tueront.
-- Un vieux bonhomme de pretre qui passe en marmottant
ses momeries ? Bah ! a quoi bon ?
-- Oh ! mon Dieu ! si vous alliez les rencontrer !
-- Je leur demanderai l'aumone pour mes pauvres.
-- Monseigneur, n'y allez pas, au nom du ciel ! vous
exposez votre vie.
-- Monsieur le maire, dit l'eveque, n'est-ce decidement que
cela ? Je ne suis pas au monde pour garder ma vie, mais pour
garder les ames.
Il fallut le laisser faire. Il partit, accompagne seulement d'un
enfant qui s'offrit a lui servir de guide. Son obstination fit bruit
dans le pays, et effraya fort.
Il ne voulut emmener ni sa soeur ni madame Magloire. Il
traversa la montagne a mulet, ne rencontra personne, et arriva
sain et sauf chez ses << bons amis >> les bergers. Il y resta quinze
jours, prechant, administrant, enseignant, moralisant. Lorsqu'il
fut pres de son depart, il resolut de chanter pontificalement un
Te Deum. Il en parla au cure. Mais comment faire ? pas
d'ornements episcopaux. On ne pouvait mettre a sa disposition
qu'une chetive sacristie de village avec quelques vieilles
chasubles de damas use ornees de galons faux.

-- Bah ! dit l'eveque. Monsieur le cure, annoncons toujours
au prone notre Te Deum. Cela s'arrangera.
On chercha dans les eglises d'alentour. Toutes les
magnificences de ces humbles paroisses reunies n'auraient pas
suffi a vetir convenablement un chantre de cathedrale.
Comme on etait dans cet embarras, une grande caisse fut
apportee et deposee au presbytere pour M. l'eveque par deux
cavaliers inconnus qui repartirent sur-le-champ. On ouvrit la
caisse ; elle contenait une chape de drap d'or, une mitre ornee
de diamants, une croix archiepiscopale, une crosse magnifique,
tous les vetements pontificaux voles un mois auparavant au
tresor de Notre-Dame d'Embrun. Dans la caisse, il y avait un
papier sur lequel etaient ecrits ces mots : Cravatte a
monseigneur Bienvenu.
-- Quand je disais que cela s'arrangerait ! dit l'eveque. Puis
il ajouta en souriant : A qui se contente d'un surplis de cure,
Dieu envoie une chape d'archeveque.
-- Monseigneur, murmura le cure en hochant la tete avec un
sourire, Dieu -- ou le diable.
L'eveque regarda fixement le cure et reprit avec autorite : --
Dieu !
Quand il revint au Chastelar, et tout le long de la route, on
venait le regarder par curiosite. Il retrouva au presbytere du
Chastelar mademoiselle Baptistine et madame Magloire qui
l'attendaient, et il dit a sa soeur : -- Eh bien, avais-je raison ?
Le pauvre pretre est alle chez ces pauvres montagnards les
mains vides, il en revient les mains pleines. J'etais parti
n'emportant que ma confiance en Dieu, je rapporte le tresor

d'une cathedrale.
Le soir, avant de se coucher, il dit encore : -- Ne craignons
jamais les voleurs ni les meurtriers. Ce sont la les dangers du
dehors, les petits dangers. Craignons-nous nous-memes. Les
prejuges, voila les voleurs ; les vices, voila les meurtriers. Les
grands dangers sont au dedans de nous. Qu'importe ce qui
menace notre tete ou notre bourse ! Ne songeons qu'a ce qui
menace notre ame.
Puis, se tournant vers sa soeur : -- Ma soeur, de la part du
pretre jamais de precaution contre le prochain. Ce que le
prochain fait, Dieu le permet. Bornons-nous a prier Dieu quand
nous croyons qu'un danger arrive sur nous. Prions-le, non pour
nous, mais pour que notre frere ne tombe pas en faute a notre
occasion.
Du reste, les evenements etaient rares dans son existence.
Nous racontons ceux que nous savons ; mais d'ordinaire il
passait sa vie a faire toujours les memes choses aux memes
moments. Un mois de son annee ressemblait a une heure de sa
journee.
Quant a ce que devint << le tresor >> de la cathedrale
d'Embrun, on nous embarrasserait de nous interroger la-dessus.
C'etaient la de bien belles choses, et bien tentantes, et bien
bonnes a voler au profit des malheureux. Volees, elles l'etaient
deja d'ailleurs. La moitie de l'aventure etait accomplie ; il ne
restait plus qu'a changer la direction du vol, et qu'a lui faire
faire un petit bout de chemin du cote des pauvres. Nous
n'affirmons rien du reste a ce sujet. Seulement on a trouve dans
les papiers de l'eveque une note assez obscure qui se rapporte
peut-etre a cette affaire, et qui est ainsi concue : La question

est de savoir si cela doit faire retour a la cathedrale ou a
l'hopital.

VIII
PHILOSOPHIE APRES BOIRE

Le senateur dont il a ete parle plus haut etait un homme
entendu qui avait fait son chemin avec une rectitude inattentive
a toutes ces rencontres qui font obstacle et qu'on nomme
conscience, foi juree, justice, devoir ; il avait marche droit a
son but et sans broncher une seule fois dans la ligne de son
avancement et de son interet. C'etait un ancien procureur,
attendri par le succes, pas mechant homme du tout, rendant
tous les petits services qu'il pouvait a ses fils, a ses gendres, a
ses parents, meme a des amis ; ayant sagement pris de la vie
les bons cotes, les bonnes occasions, les bonnes aubaines. Le
reste lui semblait assez bete. Il etait spirituel, et juste assez
lettre pour se croire un disciple d'Epicure en n'etant peut-etre
qu'un produit de Pigault-Lebrun. Il riait volontiers, et
agreablement, des choses infinies et eternelles, et des
<< billevesees du bonhomme eveque >>. Il en riait quelquefois,
avec une aimable autorite, devant M. Myriel lui-meme, qui
ecoutait.
A je ne sais quelle ceremonie demi-officielle, le comte ***

(ce senateur) et M. Myriel durent diner chez le prefet. Au
dessert, le senateur, un peu egaye, quoique toujours digne,
s'ecria :
-- Parbleu, monsieur l'eveque, causons. Un senateur et un
eveque se regardent difficilement sans cligner de l'oeil. Nous
sommes deux augures. Je vais vous faire un aveu : j'ai ma
philosophie.
-- Et vous avez raison, repondit l'eveque. Comme on fait sa
philosophie on se couche. Vous etes sur le lit de pourpre,
monsieur le senateur.
Le senateur, encourage, reprit :
-- Soyons bons enfants.
-- Bons diables meme, dit l'eveque.
-- Je vous declare, repartit le senateur, que le marquis
d'Argens, Pyrrhon, Hobbes et M. Naigeon ne sont pas des
maroufles. J'ai dans ma bibliotheque tous mes philosophes
dores sur tranche.
-- Comme vous-meme, monsieur le comte, interrompit
l'eveque.
Le senateur poursuivit :
-- Je hais Diderot ; c'est un ideologue, un declamateur et un
revolutionnaire, au fond croyant en Dieu et plus bigot que
Voltaire. Voltaire s'est moque de Needham, et il a eu tort ; car
les anguilles de Needham prouvent que Dieu est inutile. Une
goutte de vinaigre dans une cuilleree de pate de farine supplee
l e fiat lux. Supposez la goutte plus grosse et la cuilleree plus
grande, vous avez le monde. L'homme, c'est l'anguille. Alors a

quoi bon le Pere eternel ? Monsieur l'eveque, l'hypothese
Jehovah me fatigue. Elle n'est bonne qu'a produire des gens
maigres qui songent creux. A bas ce grand Tout qui me
tracasse ! Vive Zero qui me laisse tranquille ! De vous a moi,
et pour vider mon sac, et pour me confesser a mon pasteur
comme il convient, je vous avoue que j'ai du bon sens. Je ne
suis pas fou de votre Jesus, qui preche a tout bout de champ le
renoncement et le sacrifice. Conseil d'avare a des gueux.
Renoncement ! pourquoi ? Sacrifice ! a quoi ? Je ne vois pas
qu'un loup s'immole au bonheur d'un autre loup. Restons donc
dans la nature. Nous sommes au sommet ; ayons la philosophie
superieure. Que sert d'etre en haut, si l'on ne voit pas plus loin
que le bout du nez des autres ? Vivons gaiment. La vie, c'est
tout. Que l'homme ait un autre avenir, ailleurs, la-haut, la-bas,
quelque part, je n'en crois pas un traitre mot. Ah ! l'on me
recommande le sacrifice et le renoncement, je dois prendre
garde a tout ce que je fais, il faut que je me casse la tete sur le
bien et le mal, sur le juste et l'injuste, sur le fas et le nefas.
Pourquoi ? parce que j'aurai a rendre compte de mes actions.
Quand ? Apres ma mort. Quel bon reve ! Apres ma mort, bien
fin qui me pincera. Faites donc saisir une poignee de cendres
par une main d'ombre. Disons le vrai, nous qui sommes des
inities et qui avons leve la jupe d'Isis : il n'y a ni bien, ni mal ;
il y a de la vegetation. Cherchons le reel. Creusons tout a fait.
Allons au fond, que diable ! Il faut flairer la verite, fouiller
sous terre, et la saisir. Alors elle vous donne des joies exquises.
Alors vous devenez fort, et vous riez. Je suis carre par la base,
moi. Monsieur l'eveque, l'immortalite de l'homme est un
ecoute-s'il-pleut. Oh ! la charmante promesse ! Fiez-vous-y. Le
bon billet qu'a Adam ! On est ame, on sera ange, on aura des

ailes bleues aux omoplates. Aidez-moi donc, n'est-ce pas
Tertulien qui dit que les bienheureux iront d'un astre a l'autre ?
Soit. On sera les sauterelles des etoiles. Et puis, on verra Dieu.
Ta ta ta. Fadaises que tous ces paradis. Dieu est une sornette
monstre. Je ne dirais point cela dans le Moniteur, parbleu !
mais je le chuchote entre amis. Inter pocula. Sacrifier la terre
au paradis, c'est lacher la proie pour l'ombre. Etre dupe de
l'infini ! pas si bete. Je suis neant. Je m'appelle monsieur le
comte Neant, senateur. Etais-je avant ma naissance ? Non.
Serai-je apres ma mort ? Non. Que suis-je ? un peu de
poussiere agregee par un organisme. Qu'ai-je a faire sur cette
terre ? J'ai le choix : souffrir ou jouir. Ou me menera la
souffrance ? Au neant. Mais j'aurai souffert. Ou me menera la
jouissance ? Au neant. Mais j'aurai joui. Mon choix est fait. Il
faut etre mangeant ou mange. Je mange. Mieux vaut etre la
dent que l'herbe. Telle est ma sagesse. Apres quoi, va comme
je te pousse, le fossoyeur est la, le Pantheon pour nous autres,
tout tombe dans le grand trou. Fin. Finis. Liquidation totale.
Ceci est l'endroit de l'evanouissement. La mort est morte,
croyez-moi. Qu'il y ait la quelqu'un qui ait quelque chose a me
dire, je ris d'y songer. Invention de nourrices. Croquemitaine
pour les enfants, Jehovah pour les hommes. Non ; notre
lendemain est de la nuit. Derriere la tombe, il n'y a plus que
des neants egaux. Vous avez ete Sardanapale, vous avez ete
Vincent de Paul, cela fait le meme rien. Voila le vrai. Donc
vivez, par-dessus tout. Usez de votre moi pendant que vous le
tenez. En verite, je vous le dis, monsieur l'eveque, j'ai ma
philosophie, et j'ai mes philosophes. Je ne me laisse pas
enguirlander par des balivernes. Apres ca, il faut bien quelque
chose a ceux qui sont en bas, aux va-nu-pieds, aux gagne-petit,

aux miserables. On leur donne a gober les legendes, les
chimeres, l'ame, l'immortalite, le paradis, les etoiles. Ils
machent cela. Ils le mettent sur leur pain sec. Qui n'a rien a le
bon Dieu. C'est bien le moins. Je n'y fais point obstacle, mais
je garde pour moi monsieur Naigeon. Le bon Dieu est bon pour
le peuple.
L'eveque battit des mains.
-- Voila parler ! s'ecria-t-il. L'excellente chose, et vraiment
merveilleuse, que ce materialisme-la ! Ne l'a pas qui veut. Ah !
quand on l'a, on n'est plus dupe ; on ne se laisse pas betement
exiler comme Caton, ni lapider comme Etienne, ni bruler vif
comme Jeanne d'Arc. Ceux qui ont reussi a se procurer ce
materialisme admirable ont la joie de se sentir irresponsables,
et de penser qu'ils peuvent tout devorer sans inquietude, les
places, les sinecures, les dignites, le pouvoir bien ou mal
acquis, les palinodies lucratives, les trahisons utiles, les
savoureuses capitulations de conscience, et qu'ils entreront
dans la tombe, leur digestion faite. Comme c'est agreable ! Je
ne dis pas cela pour vous, monsieur le senateur. Cependant il
m'est impossible de ne point vous feliciter. Vous autres grands
seigneurs, vous avez, vous le dites, une philosophie a vous et
pour vous, exquise, raffinee, accessible aux riches seuls, bonne
a toutes les sauces, assaisonnant admirablement les voluptes de
la vie. Cette philosophie est prise dans les profon deurs et
deterree par des chercheurs speciaux. Mais vous etes bons
princes, et vous ne trouvez pas mauvais que la croyance au bon
Dieu soit la philosophie du peuple, a peu pres comme l'oie aux
marrons est la dinde aux truffes du pauvre.

IX
LE FRERE RACONTE PAR LA
SOEUR

Pour donner une idee du menage interieur de M. l'eveque de
Digne et de la facon dont ces deux saintes filles subordonnaient
leurs actions, leurs pensees, meme leurs instincts de femmes
aisement effrayees, aux habitudes et aux intentions de
l'eveque, sans qu'il eut meme a prendre la peine de parler pour
les exprimer, nous ne pouvons mieux faire que de transcrire ici
une lettre de mademoiselle Baptistine a madame la vicomtesse
de Boischevron, son amie d'enfance. Cette lettre est entre nos
mains.
Digne, 16 decembre 18...
<< Ma bonne madame, pas un jour ne se passe ou nous ne
parlions de vous. C'est assez notre habitude, mais il y a une
raison de plus. Figurez-vous qu'en lavant et epoussetant les
plafonds et les murs, madame Magloire a fait des decouvertes ;
maintenant nos deux chambres tapissees de vieux papier
blanchi a la chaux ne depareraient pas un chateau dans le genre

du votre. Madame Magloire a dechire tout le papier. Il y avait
des choses dessous. Mon salon, ou il n'y a pas de meubles, et
dont nous nous servons pour etendre le linge apres les lessives,
a quinze pieds de haut, dix-huit de large carres, un plafond
peint anciennement avec dorure, des solives comme chez vous.
C'etait recouvert d'une toile, du temps que c'etait l'hopital.
Enfin des boiseries du temps de nos grand'meres. Mais c'est
ma chambre qu'il faut voir. Madame Magloire a decouvert,
sous au moins dix papiers colles dessus, des peintures, sans
etre bonnes, qui peuvent se supporter. C'est Telemaque recu
chevalier par Minerve ; c'est lui encore dans les jardins, le nom
m'echappe ; enfin ou les dames romaines se rendaient une
seule nuit. Que vous dirai-je ? j'ai des romains, des romaines
(ici un mot illisible), et toute la suite. Madame Magloire a
debarbouille tout cela ; cet ete elle va reparer quelques petites
avaries, revernir le tout, et ma chambre sera un vrai musee.
Elle a aussi trouve dans un coin du grenier deux consoles en
bois genre ancien. On demandait deux ecus de six livres pour
les redorer, mais il vaut mieux donner cela aux pauvres ;
d'ailleurs c'est fort laid, et j'aimerais mieux une table ronde en
acajou.
<< Je suis toujours bien heureuse. Mon frere est si bon. Il
donne tout ce qu'il a aux indigents et aux malades. Nous
sommes tres genes. Le pays est dur l'hiver, et il faut bien faire
quelque chose pour ceux qui manquent. Nous sommes a peu
pres chauffes et eclaires. Vous voyez que ce sont de grandes
douceurs.
<< Mon frere a ses habitudes a lui. Quand il cause, il dit qu'un
eveque doit etre ainsi. Figurez-vous que la porte de la maison

n'est jamais fermee. Entre qui veut, et l'on est tout de suite
chez mon frere. Il ne craint rien, meme la nuit. C'est sa
bravoure a lui, comme il dit.
<< Il ne veut pas que je craigne pour lui, ni que madame
Magloire craigne. Il s'expose a tous les dangers, et il ne veut
meme pas que nous ayons l'air de nous en apercevoir. Il faut
savoir le comprendre.
<< Il sort par la pluie, il marche dans l'eau, il voyage en hiver.
Il n'a pas peur de la nuit, des routes suspectes ni des
rencontres.
<< L'an dernier, il est alle tout seul dans un pays de voleurs. Il
n'a pas voulu nous emmener. Il est reste quinze jours absent. A
son retour, il n'avait rien eu ; on le croyait mort, et il se portait
bien, et il a dit : Voila comme on m'a vole ! Et il a ouvert une
malle pleine de tous les bijoux de la cathedrale d'Embrun, que
les voleurs lui avaient donnes.
<< Cette fois-la, en revenant, je n'ai pu m'empecher de le
gronder un peu, en ayant soin de ne parler que pendant que la
voiture faisait du bruit, afin que personne ne put entendre.
<< Dans les premiers temps, je me disais : il n'y a pas de
dangers qui l'arretent, il est terrible. A present j'ai fini par m'y
accoutumer. Je fais signe a madame Magloire pour qu'elle ne
le contrarie pas. Il se risque comme il veut. Moi j'emmene
madame Magloire, je rentre dans ma chambre, je prie pour lui,
et je m'endors. Je suis tranquille, parce que je sais bien que s'il
lui arrivait malheur, ce serait ma fin. Je m'en irais au bon Dieu
avec mon frere et mon eveque. Madame Magloire a eu plus de
peine que moi a s'habituer a ce qu'elle appelait ses

imprudences. Mais a present le pli est pris. Nous prions toutes
les deux, nous avons peur ensemble, et nous nous endormons.
Le diable entrerait dans la maison qu'on le laisserait faire.
Apres tout, que craignons-nous dans cette maison ? Il y a
toujours quelqu'un avec nous qui est le plus fort. Le diable peut
y passer, mais le bon Dieu l'habite.
<< Voila qui me suffit. Mon frere n'a plus meme besoin de
me dire un mot maintenant. Je le comprends sans qu'il parle, et
nous nous abandonnons a la Providence.
<< Voila comme il faut etre avec un homme qui a du grand
dans l'esprit.
<< J'ai questionne mon frere pour le renseignement que vous
me demandez sur la famille de Faux. Vous savez comme il sait
tout et comme il a des souvenirs, car il est toujours tres bon
royaliste. C'est de vrai une tres ancienne famille normande de
la generalite de Caen. Il y a cinq cents ans d'un Raoul de Faux
et d'un Thomas de Faux, qui etaient des gentilshommes, dont
un seigneur de Rochefort. Le dernier etait Guy-EtienneAlexandre et etait mestre-de-camp, et quelque chose dans les
chevaux-legers de Bretagne. Sa fille Marie-Louise a epouse
Adrien-Charles de Gramont, fils du duc Louis de Gramont, pair
de France, et colonel des gardes francaises et lieutenant general
des armees. On ecrit Faux, Fauq et Faoucq.
<< Bonne madame, recommandez-nous aux prieres de votre
saint parent, M. le cardinal. Quant a votre chere Sylvanie, elle a
bien fait de ne pas prendre les courts instants qu'elle passe pres
de vous pour m'ecrire. Elle se porte bien, travaille selon vos
desirs, m'aime toujours. C'est ce que je veux. Son souvenir par
vous m'est arrive, je m'en trouve heureuse. Ma sante n'est pas

trop mauvaise, et cependant je maigris tous les jours
davantage. Adieu, le papier me manque et me force a vous
quitter. Mille bonnes choses.
<< BAPTISTINE.
<< P. S. -- Votre petit-neveu est charmant. Savez-vous qu'il a
cinq ans bientot ? Hier il a vu passer un cheval auquel on avait
mis des genouilleres, et il disait : Qu'est-ce qu'il a donc aux
genoux ? -- Il est si gentil, cet enfant ! Son petit frere traine un
vieux balai dans l'appartement comme une voiture, et dit :
Hu ! >>
Comme on le voit par cette lettre, ces deux femmes savaient
se plier aux facons d'etre de l'eveque avec ce genie particulier
de la femme qui comprend l'homme mieux que l'homme ne se
comprend. L'eveque de Digne, sous cet air doux et candide qui
ne se dementait jamais, faisait parfois des choses grandes,
hardies et magnifiques, sans paraitre meme s'en douter. Elles
tremblaient, mais elles le laissaient faire. Quelquefois madame
Magloire essayait une remontrance avant ; jamais pendant ni
apres. Jamais on ne le troublait, ne fut-ce que par un signe,
dans une action commencee. A de certains moments, sans qu'il
eut besoin de le dire, lorsqu'il n'en avait peut-etre pas luimeme conscience, tant sa simplicite etait parfaite, elles
sentaient vaguement qu'il agissait comme eveque ; alors elles
n'etaient plus que deux ombres dans la maison. Elles le
servaient passivement, et, si c'etait obeir que de disparaitre,
elles disparaissaient. Elles savaient, avec une admirable
delicatesse d'instinct, que de certaines sollicitudes peuvent
gener. Aussi, meme le croyant en peril, elles comprenaient, je
ne dis pas sa pensee, mais sa nature, jusqu'au point de ne plus

veiller sur lui. Elles le confiaient a Dieu.
D'ailleurs Baptistine disait, comme on vient de le lire, que la
fin de son frere serait la sienne. Madame Magloire ne le disait
pas, mais elle le savait.

X
L'EVEQUE EN PRESENCE D'UNE
LUMIERE INCONNUE

A une epoque un peu posterieure a la date de la lettre citee
dans les pages precedentes, il fit une chose, a en croire toute la
ville, plus risquee encore que sa promenade a travers les
montagnes des bandits.
Il y avait pres de Digne, dans la campagne, un homme qui
vivait solitaire. Cet homme, disons tout de suite le gros mot,
etait un ancien conventionnel. Il se nommait G.
On parlait du conventionnel G. dans le petit monde de Digne
avec une sorte d'horreur. Un conventionnel, vous figurez-vous
cela ? Cela existait du temps qu'on se tutoyait et qu'on disait :
Citoyen. Cet homme etait a peu pres un monstre. Il n'avait pas
vote la mort du roi, mais presque. C'etait un quasi-regicide. Il
avait ete terrible. Comment, au retour des princes legitimes,
n'avait-on pas traduit cet homme-la devant une cour
prevotale ? On ne lui eut pas coupe la tete, si vous voulez, il
faut de la clemence, soit ; mais un bon bannissement a vie. Un

exemple enfin ! etc., etc. C'etait un athee d'ailleurs, comme
tous ces gens-la. -- Commerages des oies sur le vautour.
Etait-ce du reste un vautour que G. ? Oui, si l'on en jugeait
par ce qu'il y avait de farouche dans sa solitude. N'ayant pas
vote la mort du roi, il n'avait pas ete compris dans les decrets
d'exil et avait pu rester en France.
Il habitait, a trois quarts d'heure de la ville, loin de tout
hameau, loin de tout chemin, on ne sait quel repli perdu d'un
vallon tres sauvage. Il avait la, disait-on, une espece de champ,
un trou, un repaire. Pas de voisins ; pas meme de passants.
Depuis qu'il demeurait dans ce vallon, le sentier qui y
conduisait avait disparu sous l'herbe. On parlait de cet endroitla comme de la maison du bourreau.
Pourtant l'eveque songeait, et de temps en temps regardait
l'horizon a l'endroit ou un bouquet d'arbres marquait le vallon
du vieux conventionnel, et il disait : Il y a la une ame qui est
seule.
Et au fond de sa pensee il ajoutait : Je lui dois ma visite.
Mais, avouons-le, cette idee, au premier abord naturelle, lui
apparaissait, apres un moment de reflexion, comme etrange et
impossible, et presque repoussante. Car au fond, il partageait
l'impression generale, et le conventionnel lui inspirait, sans
qu'il s'en rendit clairement compte, ce sentiment qui est
comme la frontiere de la haine et qu'exprime si bien le mot
eloignement.
Toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire reculer le
pasteur ? Non. Mais quelle brebis !
Le bon eveque etait perplexe. Quelquefois il allait de ce

cote-la, puis il revenait.
Un jour enfin le bruit se repandit dans la ville qu'une facon
de jeune patre qui servait le conventionnel G. dans sa bauge
etait venu chercher un medecin ; que le vieux scelerat se
mourait, que la paralysie le gagnait, et qu'il ne passerait pas la
nuit. -- Dieu merci ! ajoutaient quelques-uns.
L'eveque prit son baton, mit son pardessus, a cause de sa
soutane un peu trop usee, comme nous l'avons dit, et aussi a
cause du vent du soir qui ne devait pas tarder a souffler, et
partit.
Le soleil declinait et touchait presque a l'horizon, quand
l'eveque arriva a l'endroit excommunie. Il reconnut avec un
certain battement de coeur qu'il etait pres de la taniere. Il
enjamba un fosse, franchit une haie, leva un echalier, entra
dans un courtil delabre, fit quelques pas assez hardiment, et
tout a coup, au fond de la friche, derriere une haute broussaille,
il apercut la caverne.
C'etait une cabane toute basse, indigente, petite et propre,
avec une treille clouee a la facade.
Devant la porte, dans une vieille chaise a roulettes, fauteuil
du paysan, il y avait un homme en cheveux blancs qui souriait
au soleil.
Pres du vieillard assis se tenait debout un jeune garcon, le
petit patre. Il tendait au vieillard une jatte de lait.
Pendant que l'eveque regardait, le vieillard eleva la voix : --
Merci, dit-il, je n'ai plus besoin de rien. Et son sourire quitta le
soleil pour s'arreter sur l'enfant.
L'eveque s'avanca. Au bruit qu'il fit en marchant, le vieux

homme assis tourna la tete, et son visage exprima toute la
quantite de surprise qu'on peut avoir apres une longue vie.
-- Depuis que je suis ici, dit-il, voila la premiere fois qu'on
entre chez moi. Qui etes-vous, monsieur ?
L'eveque repondit :
-- Je me nomme Bienvenu Myriel.
-- Bienvenu Myriel ! j'ai entendu prononcer ce nom. Est-ce
que c'est vous que le peuple appelle monseigneur Bienvenu ?
-- C'est moi.
Le vieillard reprit avec un demi-sourire :
-- En ce cas, vous etes mon eveque ?
-- Un peu.
-- Entrez, monsieur.
Le conventionnel tendit la main a l'eveque, mais l'eveque ne
la prit pas. L'eveque se borna a dire :
-- Je suis satisfait de voir qu'on m'avait trompe. Vous ne
me semblez, certes, pas malade.
-- Monsieur, repondit le vieillard, je vais guerir.
Il fit une pause, et dit :
-- Je mourrai dans trois heures.
Puis il reprit :
-- Je suis un peu medecin ; je sais de quelle facon la
derniere heure vient. Hier, je n'avais que les pieds froids ;
aujourd'hui, le froid a gagne les genoux ; maintenant je le sens
qui monte jusqu'a la ceinture ; quand il sera au coeur, je
m'arreterai. Le soleil est beau, n'est-ce pas ? je me suis fait

rouler dehors pour jeter un dernier coup d'oeil sur les choses.
Vous pouvez me parler, cela ne me fatigue point. Vous faites
bien de venir regarder un homme qui va mourir. Il est bon que
ce moment-la ait des temoins. On a des manies ; j'aurais voulu
aller jusqu'a l'aube. Mais je sais que j'en ai a peine pour trois
heures. Il fera nuit. Au fait, qu'importe ! Finir est une affaire
simple. On n'a pas besoin du matin pour cela. Soit. Je mourrai
a la belle etoile.
Le vieillard se tourna vers le patre.
-- Toi, va te coucher. Tu as veille l'autre nuit, tu es fatigue.
L'enfant rentra dans la cabane.
Le vieillard le suivit des yeux, et ajouta, comme se parlant a
lui-meme :
-- Pendant qu'il dormira, je mourrai. Les deux sommeils
peuvent faire bon voisinage.
L'eveque n'etait pas emu comme il semble qu'il aurait pu
l'etre. Il ne croyait pas sentir Dieu dans cette facon de mourir ;
disons tout, car les petites contradictions des grands coeurs
veulent etre indiquees comme le reste, lui qui, dans l'occasion,
riait si volontiers de Sa Grandeur, il etait quelque peu choque
de ne pas etre appele monseigneur, et il etait presque tente de
repliquer : citoyen. Il lui vint une velleite de familiarite
bourrue, assez ordinaire aux medecins et aux pretres, mais qui
ne lui etait pas habituelle, a lui. Cet homme, apres tout, ce
conventionnel, ce representant du peuple, avait ete un puissant
de la terre ; pour la premiere fois de sa vie peut-etre, l'eveque
se sentit en humeur de severite.
Le conventionnel cependant le considerait avec une

cordialite modeste, ou l'on eut pu demeler l'humilite qui sied
quand on est si pres de sa mise en poussiere.
L'eveque, de son cote, quoiqu'il se gardat ordinairement de
la curiosite, laquelle, selon lui, etait contigue a l'offense, ne
pouvait s'empecher d'examiner le conventionnel avec une
attention qui, n'ayant pas sa source dans la sympathie, lui eut
ete probablement reprochee par sa conscience vis-a-vis de tout
autre homme. Un conventionnel lui faisait un peu l'effet d'etre
hors la loi, meme hors la loi de charite.
G., calme, le buste presque droit, la voix vibrante, etait un de
ces grands octogenaires qui font l'etonnement du
physiologiste. La revolution a eu beaucoup de ces hommes
proportionnes a l'epoque. On sentait dans ce vieillard l'homme
a l'epreuve. Si pres de sa fin il avait conserve tous les gestes de
la sante. Il y avait dans son coup d'oeil clair, dans son accent
ferme, dans son robuste mouvement d'epaules, de quoi
deconcerter la mort. Azrael, l'ange mahometan du sepulcre, eut
rebrousse chemin et eut cru se tromper de porte. G. semblait
mourir parce qu'il le voulait bien. Il y avait de la liberte dans
son agonie. Les jambes seulement etaient immobiles. Les
tenebres le tenaient par la. Les pieds etaient morts et froids, et
la tete vivait de toute la puissance de la vie et paraissait en
pleine lumiere. G., en ce grave moment, ressemblait a ce roi du
conte oriental, chair par en haut, marbre par en bas.
Une pierre etait la. L'eveque s'y assit. L'exorde fut ex
abrupto.
-- Je vous felicite, dit-il du ton dont on reprimande. Vous
n'avez toujours pas vote la mort du roi.

Le conventionnel ne parut pas remarquer le sous-entendu
amer cache dans ce mot : toujours. Il repondit. Tout sourire
avait disparu de sa face.
-- Ne me felicitez pas trop, monsieur ; j'ai vote la fin du
tyran.
C'est l'accent austere en presence de l'accent severe.
-- Que voulez-vous dire ? reprit l'eveque.
-- Je veux dire que l'homme a un tyran, l'ignorance. J'ai
vote la fin de ce tyran-la. Ce tyran-la a engendre la royaute, qui
est l'autorite prise dans le faux, tandis que la science est
l'autorite prise dans le vrai. L'homme ne doit etre gouverne
que par la science.
-- Et la conscience, ajouta l'eveque.
-- C'est la meme chose. La conscience, c'est la quantite de
science innee que nous avons en nous.
Monseigneur Bienvenu ecoutait, un peu etonne, ce langage
tres nouveau pour lui.
Le conventionnel poursuivit :
-- Quant a Louis XVI, j'ai dit non. Je ne me crois pas le
droit de tuer un homme ; mais je me sens le devoir
d'exterminer le mal. J'ai vote la fin du tyran. C'est-a-dire la fin
de la prostitution pour la femme, la fin de l'esclavage pour
l'homme, la fin de la nuit pour l'enfant. En votant la
republique, j'ai vote cela. J'ai vote la fraternite, la concorde,
l'aurore ! J'ai aide a la chute des prejuges et des erreurs. Les
ecroulements des erreurs et des prejuges font de la lumiere.
Nous avons fait tomber le vieux monde, nous autres, et le vieux

monde, vase des miseres, en se renversant sur le genre humain
est devenu une urne de joie.
-- Joie melee, dit l'eveque.
-- Vous pourriez dire joie troublee, et aujourd'hui, apres ce
fatal retour du passe qu'on nomme 1814, joie disparue. Helas !
l'oeuvre a ete incomplete, j'en conviens ; nous avons demoli
l'ancien regime dans les faits, nous n'avons pu entierement le
supprimer dans les idees. Detruire les abus, cela ne suffit pas ;
il faut modifier les moeurs. Le moulin n'y est plus, le vent y est
encore.
-- Vous avez demoli. Demolir peut etre utile ; mais je me
defie d'une demolition compliquee de colere.
-- Le droit a sa colere, monsieur l'eveque, et la colere du
droit est un element du progres. N'importe, et, quoi qu'on en
dise, la revolution francaise est le plus puissant pas du genre
humain depuis l'avenement du Christ. Incomplete, soit, mais
sublime. Elle a degage toutes les inconnues sociales ; elle a
adouci les esprits ; elle a calme, apaise, eclaire ; elle a fait
couler sur la terre des flots de civilisation. Elle a ete bonne. La
revolution francaise, c'est le sacre de l'humanite.
L'eveque ne put s'empecher de murmurer :
-- Oui ? 93 !
Le conventionnel se dressa sur sa chaise avec une solennite
presque lugubre, et, autant qu'un mourant peut s'ecrier, il
s'ecria :
-- Ah ! vous y voila ! 93 ! J'attendais ce mot-la. Un nuage
s'est forme pendant quinze cents ans. Au bout de quinze
siecles, il a creve. Vous faites le proces au coup de tonnerre.

L'eveque sentit, sans se l'avouer peut-etre, que quelque
chose en lui etait atteint. Pourtant il fit bonne contenance. Il
repondit :
-- Le juge parle au nom de la justice ; le pretre parle au nom
de la pitie, qui n'est autre chose qu'une justice plus elevee. Un
coup de tonnerre ne doit pas se tromper.
Et il ajouta en regardant fixement le conventionnel :
-- Louis XVII ?
Le conventionnel etendit la main et saisit le bras de
l'eveque :
-- Louis XVII ! voyons. Sur qui pleurez-vous ? Est-ce sur
l'enfant innocent ? alors soit. Je pleure avec vous. Est-ce sur
l'enfant royal ? je demande a reflechir. Pour moi, le frere de
Cartouche, enfant innocent, pendu sous les aisselles en place de
Greve jusqu'a ce que mort s'ensuive, pour le seul crime d'avoir
ete le frere de Cartouche, n'est pas moins douloureux que le
petit-fils de Louis XV, enfant innocent, martyrise dans la tour
du Temple pour le seul crime d'avoir ete le petit-fils de Louis
XV.
-- Monsieur, dit l'eveque, je n'aime pas ces rapprochements
de noms.
-- Cartouche ? Louis XV ? pour lequel des deux reclamezvous ?
Il y eut un moment de silence. L'eveque regrettait presque
d'etre venu, et pourtant il se sentait vaguement et etrangement
ebranle.
Le conventionnel reprit :

-- Ah ! monsieur le pretre, vous n'aimez pas les crudites du
vrai. Christ les aimait, lui. Il prenait une verge et il epoussetait
le temple. Son fouet plein d'eclairs etait un rude diseur de
verites. Quand il s'ecriait : Sinite parvulos... il ne distinguait
pas entre les petits enfants. Il ne se fut pas gene de rapprocher
le dauphin de Barabbas du dauphin d'Herode. Monsieur,
l'innocence est sa couronne a elle-meme. L'innocence n'a que
faire d'etre altesse. Elle est aussi auguste deguenillee que
fleurdelysee.
-- C'est vrai, dit l'eveque a voix basse.
-- J'insiste, continua le conventionnel G. Vous m'avez
nomme Louis XVII. Entendons-nous. Pleurons-nous sur tous
les innocents, sur tous les martyrs, sur tous les enfants, sur
ceux d'en bas comme sur ceux d'en haut ? J'en suis. Mais
alors, je vous l'ai dit, il faut remonter plus haut que 93, et c'est
avant Louis XVII qu'il faut commencer nos larmes. Je
pleurerai sur les enfants des rois avec vous, pourvu que vous
pleuriez avec moi sur les petits du peuple.
-- Je pleure sur tous, dit l'eveque.
-- Egalement ! s'ecria G., et, si la balance doit pencher, que
ce soit du cote du peuple. Il y a plus longtemps qu'il souffre.
Il y eut encore un silence. Ce fut le conventionnel qui le
rompit. Il se souleva sur un coude, prit entre son pouce et son
index replie un peu de sa joue, comme on fait machinalement
lorsqu'on interroge et qu'on juge, et interpella l'eveque avec
un regard plein de toutes les energies de l'agonie. Ce fut
presque une explosion.
-- Oui, monsieur, il y a longtemps que le peuple souffre. Et

puis, tenez, ce n'est pas tout cela, que venez-vous me
questionner et me parler de Louis XVII ? Je ne vous connais
pas, moi. Depuis que je suis dans ce pays, j'ai vecu dans cet
enclos, seul, ne mettant pas les pieds dehors, ne voyant
personne que cet enfant qui m'aide. Votre nom est, il est vrai,
arrive confusement jusqu'a moi, et, je dois le dire, pas tres mal
prononce ; mais cela ne signifie rien ; les gens habiles ont tant
de manieres d'en faire accroire a ce brave bonhomme de
peuple. A propos, je n'ai pas entendu le bruit de votre voiture,
vous l'avez sans doute laissee derriere le taillis, la-bas, a
l'embranchement de la route. Je ne vous connais pas, vous disje. Vous m'avez dit que vous etiez l'eveque, mais cela ne me
renseigne point sur votre personne morale. En somme, je vous
repete ma question. Qui etes-vous ? Vous etes un eveque, c'esta-dire un prince de l'eglise, un de ces hommes dores, armories,
rentes, qui ont de grosses prebendes, -- l'eveche de Digne,
quinze mille francs de fixe, dix mille francs de casuel, total,
vingt-cinq mille francs, -- qui ont des cuisines, qui ont des
livrees, qui font bonne chere, qui mangent des poules d'eau le
vendredi, qui se pavanent, laquais devant, laquais derriere, en
berline de gala, et qui ont des palais, et qui roulent carrosse au
nom de Jesus-Christ qui allait pieds nus ! Vous etes un prelat ;
rentes, palais, chevaux, valets, bonne table, toutes les
sensualites de la vie, vous avez cela comme les autres, et
comme les autres vous en jouissez, c'est bien, mais cela en dit
trop ou pas assez ; cela ne m'eclaire pas sur votre valeur
intrinseque et essentielle, a vous qui venez avec la pretention
probable de m'apporter de la sagesse. A qui est-ce que je
parle ? Qui etes-vous ?

L'eveque baissa la tete et repondit : -- Vermis sum.
-- Un ver de terre en carrosse ! grommela le conventionnel.
C'etait le tour du conventionnel d'etre hautain, et de
l'eveque d'etre humble.
L'eveque reprit avec douceur :
-- Monsieur, soit. Mais expliquez-moi en quoi mon
carrosse, qui est la a deux pas derriere les arbres, en quoi ma
bonne table et les poules d'eau que je mange le vendredi, en
quoi mes vingt-cinq mille livres de rentes, en quoi mon palais
et mes laquais prouvent que la pitie n'est pas une vertu, que la
clemence n'est pas un devoir, et que 93 n'a pas ete inexorable.
Le conventionnel passa la main sur son front comme pour en
ecarter un nuage.
-- Avant de vous repondre, dit-il, je vous prie de me
pardonner. Je viens d'avoir un tort, monsieur. Vous etes chez
moi, vous etes mon hote. Je vous dois courtoisie. Vous discutez
mes idees, il sied que je me borne a combattre vos
raisonnements. Vos richesses et vos jouissances sont des
avantages que j'ai contre vous dans le debat, mais il est de bon
gout de ne pas m'en servir. Je vous promets de ne plus en user.
-- Je vous remercie, dit l'eveque.
G. reprit :
-- Revenons a l'explication que vous me demandiez. Ou en
etions-nous ? Que me disiez-vous ? que 93 a ete inexorable ?
-- Inexorable, oui, dit l'eveque. Que pensez-vous de Marat
battant des mains a la guillotine ?
-- Que pensez-vous de Bossuet chantant le Te Deum sur les

dragonnades ?
La reponse etait dure, mais elle allait au but avec la rigidite
d'une pointe d'acier. L'eveque en tressaillit, il ne lui vint
aucune riposte ; mais il etait froisse de cette facon de nommer
Bossuet. Les meilleurs esprits ont leurs fetiches, et parfois se
sentent vaguement meurtris des manques de respect de la
logique.
Le conventionnel commencait a haleter ; l'asthme de
l'agonie, qui se mele aux derniers souffles, lui entrecoupait la
voix ; cependant il avait encore une parfaite lucidite d'ame
dans les yeux. Il continua :
-- Disons encore quelques mots ca et la, je veux bien. En
dehors de la revolution, qui, prise dans son ensemble, est une
immense affirmation humaine, 93, helas ! est une replique.
Vous le trouvez inexorable, mais toute la monarchie,
monsieur ? Carrier est un bandit ; mais quel nom donnez-vous
a Montrevel ? Fouquier-Tinville est un gueux ; mais quel est
votre avis sur Lamoignon-Baville ? Maillard est affreux, mais
Saulx-Tavannes, s'il vous plait ? Le pere Duchene est feroce,
mais quelle epithete m'accorderez-vous pour le pere Letellier ?
Jourdan-Coupe-Tete est un monstre, mais moindre que M. le
marquis de Louvois. Monsieur, monsieur, je plains MarieAntoinette archiduchesse et reine, mais je plains aussi cette
pauvre femme huguenote qui, en 1685, sous Louis le Grand,
monsieur, allaitant son enfant, fut liee, nue jusqu'a la ceinture,
a un poteau, l'enfant tenu a distance ; le sein se gonflait de lait
et le coeur d'angoisse ; le petit, affame et pale, voyait ce sein,
agonisait et criait ; et le bourreau disait a la femme, mere et
nourrice : Abjure ! lui donnant a choisir entre la mort de son

enfant et la mort de sa conscience. Que dites-vous de ce
supplice de Tantale accommode a une mere ? Monsieur,
retenez bien ceci, la revolution francaise a eu ses raisons. Sa
colere sera absoute par l'avenir. Son resultat, c'est le monde
meilleur. De ses coups les plus terribles il sort une caresse pour
le genre humain. J'abrege. Je m'arrete, j'ai trop beau jeu.
D'ailleurs je me meurs.
Et, cessant de regarder l'eveque, le conventionnel acheva sa
pensee en ces quelques mots tranquilles :
-- Oui, les brutalites du progres s'appellent revolutions.
Quand elles sont finies, on reconnait ceci : que le genre humain
a ete rudoye, mais qu'il a marche.
Le conventionnel ne se doutait pas qu'il venait d'emporter
successivement l'un apres l'autre tous les retranchements
interieurs de l'eveque. Il en restait un pourtant, et de ce
retranchement, supreme ressource de la resistance de
monseigneur Bienvenu, sortit cette parole ou reparut presque
toute la rudesse du commencement :
-- Le progres doit croire en Dieu. Le bien ne peut pas avoir
de serviteur impie. C'est un mauvais conducteur du genre
humain que celui qui est athee.
Le vieux representant du peuple ne repondit pas. Il eut un
tremblement. Il regarda le ciel, et une larme germa lentement
dans ce regard. Quand la paupiere fut pleine, la larme coula le
long de sa joue livide, et il dit presque en begayant, bas en se
parlant a lui-meme, l'oeil perdu dans les profondeurs :
-- O toi ! o ideal ! toi seul existes !
L'eveque eut une sorte d'inexprimable commotion.

Apres un silence, le vieillard leva un doigt vers le ciel, et
dit :
-- L'infini est. Il est la. Si l'infini n'avait pas de moi, le moi
serait sa borne, il ne serait pas infini ; en d'autres termes, il ne
serait pas. Or il est. Donc il a un moi. Ce moi de l'infini, c'est
Dieu.
Le mourant avait prononce ces dernieres paroles d'une voix
haute et avec le fremissement de l'extase, comme s'il voyait
quelqu'un. Quand il eut parle, ses yeux se fermerent. L'effort
l'avait epuise. Il etait evident qu'il venait de vivre en une
minute les quelques heures qui lui restaient. Ce qu'il venait de
dire l'avait approche de celui qui est dans la mort. L'instant
supreme arrivait.
L'eveque le comprit, le moment pressait ; c'etait comme
pretre qu'il etait venu. De l'extreme froideur, il etait passe par
degres a l'emotion extreme ; il regarda ces yeux fermes, il prit
cette vieille main ridee et glacee, et se pencha vers le
moribond :
-- Cette heure est celle de Dieu. Ne trouvez-vous pas qu'il
serait regrettable que nous nous fussions rencontres en vain ?
Le conventionnel rouvrit les yeux. Une gravite ou il y avait
de l'ombre s'empreignit sur son visage.
-- Monsieur l'eveque, dit-il, avec une lenteur qui venait peutetre plus encore de la dignite de l'ame que de la defaillance des
forces, j'ai passe ma vie dans la meditation, l'etude et la
contemplation. J'avais soixante ans quand mon pays m'a
appele, et m'a ordonne de me meler de ses affaires. J'ai obei. Il
y avait des abus, je les ai combattus ; il y avait des tyrannies, je

les ai detruites ; il y avait des droits et des principes, je les ai
proclames et confesses. Le territoire etait envahi, je l'ai
defendu ; la France etait menacee, j'ai offert ma poitrine. Je
n'etais pas riche ; je suis pauvre. J'ai ete l'un des maitres de
l'Etat, les caves du Tresor etaient encombrees d'especes au
point qu'on etait force d'etanconner les murs, prets a se fendre
sous le poids de l'or et de l'argent ; je dinais rue de l'Arbre-Sec
a vingt-deux sous par tete. J'ai secouru les opprimes, j'ai
soulage les souffrants. J'ai dechire la nappe de l'autel, c'est
vrai ; mais c'etait pour panser les blessures de la patrie. J'ai
toujours soutenu la marche en avant du genre humain vers la
lumiere, et j'ai resiste quelquefois au progres sans pitie. J'ai,
dans l'occasion, protege mes propres adversaires, vous autres.
Et il y a, a Peteghem en Flandre, a l'endroit meme ou les rois
merovingiens avaient leur palais d'ete, un couvent
d'urbanistes, l'abbaye de Sainte-Claire en Beaulieu, que j'ai
sauve en 1793. J'ai fait mon devoir selon mes forces et le bien
que j'ai pu. Apres quoi j'ai ete chasse, traque, poursuivi,
persecute, noirci, raille, conspue, maudit, proscrit. Depuis bien
des annees deja, avec mes cheveux blancs, je

sens que beaucoup de gens se croient sur moi le droit de
mepris, j'ai pour la pauvre foule ignorante visage de damne, et
j'accepte, ne haissant personne, l'isolement de la haine.
Maintenant, j'ai quatre-vingt-six ans ; je vais mourir. Qu'est-ce
que vous venez me demander ?
-- Votre benediction, dit l'eveque.
Et il s'agenouilla.
Quand l'eveque releva la tete, la face du conventionnel etait
devenue auguste. Il venait d'expirer.
L'eveque rentra chez lui profondement absorbe dans on ne
sait quelles pensees. Il passa toute la nuit en priere. Le
lendemain, quelques braves curieux essayerent de lui parler du
conventionnel G. ; il se borna a montrer le ciel. A partir de ce
moment, il redoubla de tendresse et de fraternite pour les petits
et les souffrants.
Toute allusion a ce << vieux scelerat de G. >> le faisait tomber
dans une preoccupation singuliere. Personne ne pourrait dire
que le passage de cet esprit devant le sien et le reflet de cette
grande conscience sur la sienne ne fut pas pour quelque chose
dans son approche de la perfection.
Cette << visite pastorale >> fut naturellement une occasion de
bourdonnement pour les petites coteries locales :
<< -- Etait-ce la place d'un eveque que le chevet d'un tel
mourant ? Il n'y avait evidemment pas de conversion a
attendre. Tous ces revolutionnaires sont relaps. Alors pourquoi
y aller ? Qu'a-t-il ete regarder la ? Il fallait donc qu'il fut bien
curieux d'un emportement d'ame par le diable. >>
Un jour, une douairiere, de la variete impertinente qui se

croit spirituelle, lui adressa cette saillie : -- Monseigneur, on
demande quand Votre Grandeur aura le bonnet rouge. -- Oh !
oh ! voila une grosse couleur, repondit l'eveque. Heureusement
que ceux qui la meprisent dans un bonnet la venerent dans un
chapeau.

XI
UNE RESTRICTION

On risquerait fort de se tromper si l'on concluait de la que
monseigneur Bienvenu fut << un eveque philosophe >> ou << un
cure patriote >>. Sa rencontre, ce qu'on pourrait presque appeler
sa conjonction avec le conventionnel G., lui laissa une sorte
d'etonnement qui le rendit plus doux encore. Voila tout.
Quoique monseigneur Bienvenu n'ait ete rien moins qu'un
homme politique, c'est peut-etre ici le lieu d'indiquer, tres
brievement, quelle fut son attitude dans les evenements d'alors,
en supposant que monseigneur Bienvenu ait jamais songe a
avoir une attitude.
Remontons donc en arriere de quelques annees.
Quelque temps apres l'elevation de M. Myriel a l'episcopat,
l'empereur l'avait fait baron de l'empire, en meme temps que
plusieurs autres eveques. L'arrestation du pape eut lieu, comme
on sait, dans la nuit du 5 au 6 juillet 1809 ; a cette occasion, M.
Myriel fut appele par Napoleon au synode des eveques de
France et d'Italie convoque a Paris. Ce synode se tint a Notre-

Dame et s'assembla pour la premiere fois le 15 juin 1811 sous
la presidence de M. le cardinal Fesch. M. Myriel fut du nombre
des quatre-vingt-quinze eveques qui s'y rendirent. Mais il
n'assista qu'a une seance et a trois ou quatre conferences
particulieres. Eveque d'un diocese montagnard, vivant si pres
de la nature, dans la rusticite et le denuement, il parait qu'il
apportait parmi ces personnages eminents des idees qui
changeaient la temperature de l'assemblee. Il revint bien vite a
Digne. On le questionna sur ce prompt retour, il repondit : --
Je les genais. L'air du dehors leur venait par moi. Je leur
faisais l'effet d'une porte ouverte.
Une autre fois il dit : -- Que voulez-vous ? ces
messeigneurs-la sont des princes. Moi, je ne suis qu'un pauvre
eveque paysan.
Le fait est qu'il avait deplu. Entre autres choses etranges, il
lui serait echappe de dire, un soir qu'il se trouvait chez un de
ses collegues les plus qualifies : -- Les belles pendules ! les
beaux tapis ! les belles livrees ! Ce doit etre bien importun !
Oh ! que je ne voudrais pas avoir tout ce superflu-la a me crier
sans cesse aux oreilles : Il y a des gens qui ont faim ! il y a des
gens qui ont froid ! il y a des pauvres ! il y a des pauvres !
Disons-le en passant, ce ne serait pas une haine intelligente
que la haine du luxe. Cette haine impliquerait la haine des arts.
Cependant, chez les gens d'eglise, en dehors de la
representation et des ceremonies, le luxe est un tort. Il semble
reveler des habitudes peu reellement charitables. Un pretre
opulent est un contre-sens. Le pretre doit se tenir pres des
pauvres. Or peut-on toucher sans cesse, et nuit et jour, a toutes
les detresses, a toutes les infortunes, a toutes les indigences,

sans avoir soi-meme sur soi un peu de cette misere, comme la
poussiere du travail ? Se figure-t-on un homme qui est pres
d'un brasier, et qui n'a pas chaud ? Se figure-t-on un ouvrier
qui travaille sans cesse a une fournaise, et qui n'a ni un cheveu
brule, ni un ongle noirci, ni une goutte de sueur, ni un grain de
cendre au visage ? La premiere preuve de la charite chez le
pretre, chez l'eveque surtout, c'est la pauvrete.
C'etait la sans doute ce que pensait M. l'eveque de Digne.
Il ne faudrait pas croire d'ailleurs qu'il partageat sur certains
points delicats ce que nous appellerions << les idees du siecle >>.
Il se melait peu aux querelles theologiques du moment et se
taisait sur les questions ou sont compromis l'eglise et l'etat ;
mais si on l'eut beaucoup presse, il parait qu'on l'eut trouve
plutot ultramontain que gallican. Comme nous faisons un
portrait et que nous ne voulons rien cacher, nous sommes force
d'ajouter qu'il fut glacial pour Napoleon declinant. A partir de
1813, il adhera ou il applaudit a toutes les manifestations
hostiles. Il refusa de le voir a son passage au retour de l'ile
d'Elbe, et s'abstint d'ordonner dans son diocese les prieres
publiques pour l'empereur pendant les Cent-Jours.
Outre sa soeur, mademoiselle Baptistine, il avait deux freres ;
l'un general, l'autre prefet. Il ecrivait assez souvent a tous les
deux. Il tint quelque temps rigueur au premier, parce qu'ayant
un commandement en Provence, a l'epoque du debarquement
de Cannes, le general s'etait mis a la tete de douze cents
hommes et avait poursuivi l'empereur comme quelqu'un qu'on
veut laisser echapper. Sa correspondance resta plus affectueuse
pour l'autre frere, l'ancien prefet, brave et digne homme qui
vivait retire a Paris, rue Cassette.

Monseigneur Bienvenu eut donc, aussi lui, son heure d'esprit
de parti, son heure d'amertume, son nuage. L'ombre des
passions du moment traversa ce doux et grand esprit occupe
des choses eternelles. Certes, un pareil homme eut merite de
n'avoir pas d'opinions politiques. Qu'on ne se meprenne pas
sur notre pensee, nous ne confondons point ce qu'on appelle
<< opinions politiques >> avec la grande aspiration au progres,
avec la sublime foi patriotique, democratique et humaine, qui,
de nos jours, doit etre le fond meme de toute intelligence
genereuse. Sans approfondir des questions qui ne touchent
qu'indirectement au sujet de ce livre, nous disons simplement
ceci : Il eut ete beau que monseigneur Bienvenu n'eut pas ete
royaliste et que son regard ne se fut pas detourne un seul
instant de cette contemplation sereine ou l'on voit rayonner
distinctement, au-dessus du va-et-vient orageux des choses
humaines, ces trois pures lumieres, la verite, la justice et la
charite.
Tout en convenant que ce n'etait point pour une fonction
politique que Dieu avait cree monseigneur Bienvenu, nous
eussions compris et admire la protestation au nom du droit et
de la liberte, l'opposition fiere, la resistance perilleuse et juste
a Napoleon tout-puissant. Mais ce qui nous plait vis-a-vis de
ceux qui montent nous plait moins vis-a-vis de ceux qui
tombent. Nous n'aimons le combat que tant qu'il y a du
danger ; et, dans tous les cas, les combattants de la premiere
heure ont seuls le droit d'etre les exterminateurs de la derniere.
Qui n'a pas ete accusateur opiniatre pendant la prosperite doit
se taire devant l'ecroulement. Le denonciateur du succes est le
seul legitime justicier de la chute. Quant a nous, lorsque la

providence s'en mele et frappe, nous la laissons faire. 1812
commence a nous desarmer. En 1813, la lache rupture de
silence de ce corps legislatif taciturne enhardi par les
catastrophes n'avait que de quoi indigner, et c'etait un tort
d'applaudir, en 1814, devant ces marechaux trahissant, devant
ce senat passant d'une fange a l'autre, insultant apres avoir
divinise, devant cette idolatrie lachant pied et crachant sur
l'idole, c'etait un devoir de detourner la tete ; en 1815, comme
les supremes desastres etaient dans l'air, comme la France
avait le frisson de leur approche sinistre, comme on pouvait
vaguement distinguer Waterloo ouvert devant Napoleon, la
douloureuse acclamation de l'armee et du peuple au condamne
du destin n'avait rien de risible, et, toute reserve faite sur le
despote, un coeur comme l'eveque de Digne n'eut peut-etre pas
du meconnaitre ce qu'avait d'auguste et de touchant, au bord
de l'abime, l'etroit embrassement d'une grande nation et d'un
grand homme.
A cela pres, il etait et il fut, en toute chose, juste, vrai,
equitable, intelligent, humble et digne, bienfaisant, et
bienveillant, ce qui est une autre bienfaisance. C'etait un
pretre, un sage, et un homme. Meme, il faut le dire, dans cette
opinion politique que nous venons de lui reprocher et que nous
sommes dispose a juger presque severement, il etait tolerant et
facile, peut-etre plus que nous qui parlons ici. -- Le portier de
la maison de ville avait ete place la par l'empereur. C'etait un
vieux sous-officier de la vieille garde, legionnaire d'Austerlitz,
bonapartiste comme l'aigle. Il echappait dans l'occasion a ce
pauvre diable des paroles peu reflechies, que la loi d'alors
qualifiait propos seditieux. Depuis que le profil imperial avait

disparu de la Legion d'honneur, il ne s'habillait jamais dans
l'ordonnance, comme il disait, afin de ne pas etre force de
porter sa croix. Il avait ote lui-meme devotement l'effigie
imperiale de la croix que Napoleon lui avait donnee ; cela
faisait un trou, et il n'avait rien voulu mettre a la place. Plutot
mourir, disait-il, que de porter sur mon coeur les trois
crapauds ! Il raillait volontiers tout haut Louis XVIII. Vieux
goutteux a guetres d'anglais ! disait-il, qu'il s'en aille en
Prusse avec son salsifis ! heureux de reunir dans la meme
imprecation les deux choses qu'il detestait le plus, la Prusse et
l'Angleterre. Il en fit tant qu'il perdit sa place. Le voila sans
pain sur le pave avec femme et enfants. L'eveque le fit venir, le
gronda doucement, et le nomma suisse de la cathedrale.
En neuf ans, a force de saintes actions et de douces manieres,
monseigneur Bienvenu avait rempli la ville de Digne d'une
sorte de veneration tendre et filiale. Sa conduite meme envers
Napoleon avait ete acceptee et comme tacitement pardonnee
par le peuple, bon troupeau faible, qui adorait son empereur,
mais qui aimait son eveque.

XII
SOLITUDE DE MONSEIGNEUR
BIENVENU

Il y a presque toujours autour d'un eveque une escouade de
petits abbes comme autour d'un general une volee de jeunes
officiers. C'est la ce que ce charmant saint Francois de Sales
appelle quelque part << les pretres blancs-becs >>. Toute carriere
a ses aspirants qui font cortege aux arrives. Pas une puissance
qui n'ait son entourage. Pas une fortune qui n'ait sa cour. Les
chercheurs d'avenir tourbillonnent autour du present splendide.
Toute metropole a son etat-major. Tout eveque un peu influent
a pres de lui sa patrouille de cherubins seminaristes, qui fait la
ronde et maintient le bon ordre dans le palais episcopal, et qui
monte la garde autour du sourire de monseigneur. Agreer a un
eveque, c'est le pied a l'etrier pour un sous-diacre. Il faut bien
faire son chemin ; l'apostolat ne dedaigne pas le canonicat.
De meme qu'il y a ailleurs les gros bonnets, il y a dans
l'eglise les grosses mitres. Ce sont les eveques bien en cour,
riches, rentes, habiles, acceptes du monde, sachant prier sans

doute, mais sachant aussi solliciter, peu scrupuleux de faire
faire antichambre en personne a tout un diocese, traits d'union
entre la sacristie et la diplomatie, plutot abbes que pretres,
plutot prelats qu'eveques. Heureux qui les approche ! Gens en
credit qu'ils sont, ils font pleuvoir autour d'eux, sur les
empresses et les favorises, et sur toute cette jeunesse qui sait
plaire, les grasses paroisses, les prebendes, les archidiaconats,
les aumoneries et les fonctions cathedrales, en attendant les
dignites episcopales. En avancant eux-memes, ils font
progresser leurs satellites ; c'est tout un systeme solaire en
marche. Leur rayonnement empourpre leur suite. Leur
prosperite s'emiette sur la cantonade en bonnes petites
promotions. Plus grand diocese au patron, plus grosse cure au
favori. Et puis Rome est la. Un eveque qui sait devenir
archeveque, un archeveque qui sait devenir cardinal, vous
emmene comme conclaviste, vous entrez dans la rote, vous
avez le pallium, vous voila auditeur, vous voila camerier, vous
voila monsignor, et de la Grandeur a l'Eminence il n'y a qu'un
pas, et entre l'Eminence et la Saintete il n'y a que la fumee
d'un scrutin. Toute calotte peut rever la tiare. Le pretre est de
nos jours le seul homme qui puisse regulierement devenir roi ;
et quel roi ! le roi supreme. Aussi quelle pepiniere
d'aspirations qu'un seminaire ! Que d'enfants de choeur
rougissants, que de jeunes abbes ont sur la tete le pot au lait de
Perrette ! Comme l'ambition s'intitule aisement vocation, qui
sait ? de bonne foi peut-etre et se trompant elle-meme, beate
qu'elle est.
Monseigneur Bienvenu, humble, pauvre, particulier, n'etait
pas compte parmi les grosses mitres. Cela etait visible a

l'absence complete de jeunes pretres autour de lui. On a vu
qu'a Paris << il n'avait pas pris >>. Pas un avenir ne songeait a se
greffer sur ce vieillard solitaire. Pas une ambition en herbe ne
faisait la folie de verdir a son ombre. Ses chanoines et ses
grands vicaires etaient de bons vieux hommes, un peu peuple
comme lui, mures comme lui dans ce diocese sans issue sur le
cardinalat et qui ressemblaient a leur eveque, avec cette
difference qu'eux etaient finis, et que lui etait acheve. On
sentait si bien l'impossibilite de croitre pres de monseigneur
Bienvenu qu'a peine sortis du seminaire, les jeunes gens
ordonnes par lui se faisaient recommander aux archeveques
d'Aix ou d'Auch, et s'en allaient bien vite. Car enfin, nous le
repetons, on veut etre pousse. Un saint qui vit dans un exces
d'abnegation est un voisinage dangereux ; il pourrait bien vous
communiquer par contagion une pauvrete incurable, l'ankylose
des articulations utiles a l'avancement, et, en somme, plus de
renoncement que vous n'en voulez ; et l'on fuit cette vertu
galeuse. De la l'isolement de monseigneur Bienvenu. Nous
vivons dans une societe sombre. Reussir, voila l'enseignement
qui tombe goutte a goutte de la corruption en surplomb.
Soit dit en passant, c'est une chose assez hideuse que le
succes. Sa fausse ressemblance avec le merite trompe les
hommes. Pour la foule, la reussite a presque le meme profil
que la suprematie. Le succes, ce menechme du talent, a une
dupe, l'histoire. Juvenal et Tacite seuls en bougonnent. De nos
jours, une philosophie a peu pres officielle est entree en
domesticite chez lui, porte la livree du succes, et fait le service
de son antichambre. Reussissez : theorie. Prosperite suppose
capacite. Gagnez a la loterie, vous voila un habile homme. Qui

triomphe est venere. Naissez coiffe, tout est la. Ayez de la
chance, vous aurez le reste ; soyez heureux, on vous croira
grand. En dehors des cinq ou six exceptions immenses qui font
l'eclat d'un siecle, l'admiration contemporaine n'est guere que
myopie. Dorure est or. Etre le premier venu, cela ne gate rien,
pourvu qu'on soit le parvenu. Le vulgaire est un vieux Narcisse
qui s'adore lui-meme et qui applaudit le vulgaire. Cette faculte
enorme par laquelle on est Moise, Eschyle, Dante, MichelAnge ou Napoleon, la multitude la decerne d'emblee et par
acclamation a quiconque atteint son but dans quoi que ce soit.
Qu'un notaire se transfigure en depute, qu'un faux Corneille
fasse Tiridate, qu'un eunuque parvienne a posseder un harem,
qu'un Prudhomme militaire gagne par accident la bataille
decisive d'une epoque, qu'un apothicaire invente les semelles
de carton pour l'armee de Sambre-et-Meuse et se construise,
avec ce carton vendu pour du cuir, quatre cent mille livres de
rente, qu'un porte-balle epouse l'usure et la fasse accoucher de
sept ou huit millions dont il est le pere et dont elle est la mere,
qu'un predicateur devienne eveque par le nasillement, qu'un
intendant de bonne maison soit si riche en sortant de service
qu'on le fasse ministre des finances, les hommes appellent cela
Genie, de meme qu'ils appellent Beaute la figure de
Mousqueton et Majeste l'encolure de Claude. Ils confondent
avec les constellations de l'abime les etoiles que font dans la
vase molle du bourbier les pattes des canards.

XIII
CE QU'IL CROYAIT

u point de vue de l'orthodoxie, nous n'vons point  sonder
M. l'eveque de Digne. Devnt une telle me, nous ne nous
sentons en humeur que de respect. L conscience du juste doit
etre crue sur prole. D'illeurs, de certines ntures etnt
donnees, nous dmettons le developpement possible de toutes
les beutes de l nture humine dns une croynce differente
de l notre.
Que pensit-il de ce dogme-ci ou de ce mystere-l ? Ces
secrets du for interieur ne sont connus que de l tombe ou les
mes entrent nues. Ce dont nous sommes certin, c'est que
jmis les difficultes de foi ne se resolvient pour lui en
hypocrisie. ucune pourriture n'est possible u dimnt. Il
croyit le plus qu'il pouvit. Credo in Ptrem, s'ecriit-il
souvent. Puisnt d'illeurs dns les bonnes oeuvres cette
quntite de stisfction qui suffit  l conscience, et qui vous
dit tout bs : Tu es vec Dieu !
Ce que nous croyons devoir noter, c'est que, en dehors, pour
insi dire, et u-del de s foi, l'eveque vit un exces

d'mour. C'est pr l, qui multum mvit, qu'il etit juge
vulnerble pr les << hommes serieux >>, les << personnes
grves >> et les << gens risonnbles >> ; locutions fvorites de
notre triste monde ou l'egoisme recoit le mot d'ordre du
pedntisme. Qu'etit-ce que cet exces d'mour ? C'etit une
bienveillnce sereine, debordnt les hommes, comme nous
l'vons indique dej, et, dns l'occsion, s'etendnt jusqu'ux
choses. Il vivit sns dedin. Il etit indulgent pour l cretion
de Dieu. Tout homme, meme le meilleur,  en lui une durete
irreflechie qu'il tient en reserve pour l'niml. L'eveque de
Digne n'vit point cette durete-l, prticuliere  beucoup de
pretres pourtnt. Il n'llit ps jusqu'u brmine, mis il
semblit voir medite cette prole de l'Ecclesiste : << Sit-on
ou v l'me des nimux ? >> Les lideurs de l'spect, les
difformites de l'instinct ne le troublient ps et ne
l'indignient ps. Il en etit emu, presque ttendri. Il semblit
que, pensif, il en llt chercher, u del de l vie pprente l
cuse, l'expliction ou l'excuse. Il semblit pr moments
demnder  Dieu des commuttions. Il exminit sns colere,
et vec l'oeil du linguiste qui dechiffre un plimpseste, l
quntite de chos qui est encore dns l nture. Cette reverie
fisit prfois sortir de lui des mots etrnges. Un mtin, il etit
dns son jrdin, il se croyit seul, mis s soeur mrchit
derriere lui sns qu'il l vit ; tout  coup, il s'rret, et il
regrd quelque chose  terre ; c'etit une grosse rignee,
noire, velue, horrible. S soeur l'entendit qui disit : -- Puvre
bete ! ce n'est ps s fute.
Pourquoi ne ps dire ces enfntillges presque divins de l
bonte ? Puerilites, soit ; mis ces puerilites sublimes ont ete

celles de saint Francois d'Assise et de Marc-Aurele. Un jour il
se donna une entorse pour n'avoir pas voulu ecraser une
fourmi.
Ainsi vivait cet homme juste. Quelquefois il s'endormait
dans son jardin, et alors il n'etait rien de plus venerable.
Monseigneur Bienvenu avait ete jadis, a en croire les recits
sur sa jeunesse et meme sur sa virilite, un homme passionne,
peut-etre violent. Sa mansuetude universelle etait moins un
instinct de nature que le resultat d'une grande conviction filtree
dans son coeur a travers la vie et lentement tombee en lui,
pensee a pensee ; car, dans un caractere comme dans un rocher,
il peut y avoir des trous de gouttes d'eau. Ces creusements-la
sont ineffacables ; ces formations-la sont indestructibles.
En 1815, nous croyons l'avoir dit, il atteignit soixantequinze ans, mais il n'en paraissait pas avoir plus de soixante. Il
n'etait pas grand ; il avait quelque embonpoint, et, pour le
combattre, il faisait volontiers de longues marches a pied ; il
avait le pas ferme et n'etait que fort peu courbe, detail d'ou
nous ne pretendons rien conclure ; Gregoire XVI, a quatrevingts ans, se tenait droit et souriant, ce qui ne l'empechait pas
d'etre un mauvais eveque. Monseigneur Bienvenu avait ce que
le peuple appelle << une belle tete >>, mais si aimable qu'on
oubliait qu'elle etait belle.
Quand il causait avec cette gaite enfantine qui etait une de
ses graces, et dont nous avons deja parle, on se sentait a l'aise
pres de lui ; il semblait que de toute sa personne il sortit de la
joie. Son teint colore et frais, toutes ses dents bien blanches
qu'il avait conservees et que son rire faisait voir, lui donnaient
cet air ouvert et facile qui fait dire d'un homme : C'est un bon

enfant, et d'un vieillard : C'est un bonhomme. C'etait, on s'en
souvient, l'effet qu'il avait fait a Napoleon. Au premier abord
et pour qui le voyait pour la premiere fois, ce n'etait guere
qu'un bonhomme en effet. Mais si l'on restait quelques heures
pres de lui, et pour peu qu'on le vit pensif, le bonhomme se
transfigurait peu a peu et prenait je ne sais quoi d'imposant ;
son front large et serieux, auguste par les cheveux blancs,
devenait auguste aussi par la meditation ; la majeste se
degageait de cette bonte, sans que la bonte cessat de rayonner ;
on eprouvait quelque chose de l'emotion qu'on aurait si l'on
voyait un ange souriant ouvrir lentement ses ailes sans cesser
de sourire. Le respect, un respect inexprimable, vous penetrait
par degres et vous montait au coeur, et l'on sentait qu'on avait
devant soi une de ces ames fortes, eprouvees et indulgentes, ou
la pensee est si grande qu'elle ne peut plus etre que douce.
Comme on l'a vu, la priere, la celebration des offices
religieux, l'aumone, la consolation aux affliges, la culture d'un
coin de terre, la fraternite, la frugalite, l'hospitalite, le
renoncement, la confiance, l'etude, le travail, remplissaient
chacune des journees de sa vie. Remplissaient est bien le mot,
et certes cette journee de l'eveque etait bien pleine jusqu'aux
bords de bonnes pensees, de bonnes paroles et de bonnes
actions. Cependant elle n'etait pas complete si le temps froid
ou pluvieux l'empechait d'aller passer, le soir, quand les deux
femmes s'etaient retirees, une heure ou deux dans son jardin
avant de s'endormir. Il semblait que ce fut une sorte de rite
pour lui de se preparer au sommeil par la meditation en
presence des grands spectacles du ciel nocturne. Quelquefois, a
une heure meme assez avancee de la nuit, si les deux vieilles

filles ne dormaient pas, elles l'entendaient marcher lentement
dans les allees. Il etait la seul avec lui-meme, recueilli,
paisible, adorant, comparant la serenite de son coeur a la
serenite de l'ether, emu dans les tenebres par les splendeurs
visibles des constellations et les splendeurs invisibles de Dieu,
ouvrant son ame aux pensees qui tombent de l'Inconnu. Dans
ces moments-la, offrant son coeur a l'heure ou les fleurs
nocturnes offrent leur parfum, allume comme une lampe au
centre de la nuit etoilee, se repandant en extase au milieu du
rayonnement universel de la creation, il n'eut pu peut-etre dire
lui-meme ce qui se passait dans son esprit ; il sentait quelque
chose s'envoler hors de lui et quelque chose descendre en lui.
Mysterieux echanges des gouffres de l'ame avec les gouffres
de l'univers !
Il songeait a la grandeur et a la presence de Dieu ; a
l'eternite future, etrange mystere ; a l'eternite passee, mystere
plus etrange encore ; a tous les infinis qui s'enfoncaient sous
ses yeux dans tous les sens ; et, sans chercher a comprendre
l'incomprehensible, il le regardait. Il n'etudiait pas Dieu ; il
s'en eblouissait. Il considerait ces magnifiques rencontres des
atomes qui donnent des aspects a la matiere, revelent les forces
en les constatant, creent les individualites dans l'unite, les
proportions dans l'etendue, l'innombrable dans l'infini, et par
la lumiere produisent la beaute. Ces rencontres se nouent et se
denouent sans cesse ; de la la vie et la mort.
Il s'asseyait sur un banc de bois adosse a une treille
decrepite, et il regardait les astres a travers les silhouettes
chetives et rachitiques de ses arbres fruitiers. Ce quart
d'arpent, si pauvrement plante, si encombre de masures et de

hangars, lui etait cher et lui suffisait.
Que fallait-il de plus a ce vieillard qui partageait le loisir de
sa vie, ou il y avait si peu de loisir, entre le jardinage le jour et
la contemplation la nuit ? Cet etroit enclos, ayant les cieux
pour plafond, n'etait-ce pas assez pour pouvoir adorer Dieu
tour a tour dans ses oeuvres les plus sublimes ? N'est-ce pas la
tout, en effet, et que desirer au dela ? Un petit jardin pour se
promener, et l'immensite pour rever. A ses pieds ce qu'on peut
cultiver et cueillir ; sur sa tete ce qu'on peut etudier et
mediter ; quelques fleurs sur la terre et toutes les etoiles dans
le ciel.

XIV
CE QU'IL PENSAIT

Un dernier mot.
Comme cette nature de details pourrait, particulierement au
moment ou nous sommes, et pour nous servir d'une expression
actuellement a la mode, donner a l'eveque de Digne une
certaine physionomie << pantheiste >>, et faire croire, soit a son
blame, soit a sa louange, qu'il y avait en lui une de ces
philosophies personnelles, propres a notre siecle, qui germent
quelquefois dans les esprits solitaires et s'y construisent et y
grandissent jusqu'a y remplacer les religions, nous insistons
sur ceci que pas un de ceux qui ont connu monseigneur
Bienvenu ne se fut cru autorise a penser rien de pareil. Ce qui
eclairait cet homme, c'etait le coeur. Sa sagesse etait faite de la
lumiere qui vient de la.
Point de systemes, beaucoup d'oeuvres. Les speculations
abstruses contiennent du vertige ; rien n'indique qu'il hasardat
son esprit dans les apocalypses. L'apotre peut etre hardi, mais
l'eveque doit etre timide. Il se fut probablement fait scrupule
de sonder trop avant de certains problemes reserves en quelque

sorte aux grands esprits terribles. Il y a de l'horreur sacree sous
les porches de l'enigme ; ces ouvertures sombres sont la
beantes, mais quelque chose vous dit, a vous passant de la vie,
qu'on n'entre pas. Malheur a qui y penetre ! Les genies, dans
les profondeurs inouies de l'abstraction et de la speculation
pure, situes pour ainsi dire au-dessus des dogmes, proposent
leurs idees a Dieu. Leur priere offre audacieusement la
discussion. Leur adoration interroge. Ceci est la religion
directe, pleine d'anxiete et de responsabilite pour qui en tente
les escarpements.
La meditation humaine n'a point de limite. A ses risques et
perils, elle analyse et creuse son propre eblouissement. On
pourrait presque dire que, par une sorte de reaction splendide,
elle en eblouit la nature ; le mysterieux monde qui nous
entoure rend ce qu'il recoit, il est probable que les
contemplateurs sont contemples. Quoi qu'il en soit, il y a sur la
terre des hommes -- sont-ce des hommes ? -- qui apercoivent
distinctement au fond des horizons du reve les hauteurs de
l'absolu, et qui ont la vision terrible de la montagne infinie.
Monseigneur Bienvenu n'etait point de ces hommes-la,
monseigneur Bienvenu n'etait pas un genie. Il eut redoute ces
sublimites d'ou quelques-uns, tres grands meme, comme
Swedenborg et Pascal, ont glisse dans la demence. Certes, ces
puissantes reveries ont leur utilite morale, et par ces routes
ardues on s'approche de la perfection ideale. Lui, il prenait le
sentier qui abrege, l'evangile.
Il n'essayait point de faire faire a sa chasuble les plis du
manteau d'Elie, il ne projetait aucun rayon d'avenir sur le
roulis tenebreux des evenements, il ne cherchait pas a

condenser en flamme la lueur des choses, il n'avait rien du
prophete et rien du mage. Cette ame humble aimait, voila tout.
Qu'il dilatat la priere jusqu'a une aspiration surhumaine,
cela est probable ; mais on ne peut pas plus prier trop qu'aimer
trop ; et, si c'etait une heresie de prier au dela des textes, sainte
Therese et saint Jerome seraient des heretiques.
Il se penchait sur ce qui gemit et sur ce qui expie. L'univers
lui apparaissait comme une immense maladie ; il sentait
partout de la fievre, il auscultait partout de la souffrance, et,
sans chercher a deviner l'enigme, il tachait de panser la plaie.
Le redoutable spectacle des choses creees developpait en lui
l'attendrissement ; il n'etait occupe qu'a trouver pour luimeme et a inspirer aux autres la meilleure maniere de plaindre
et de soulager. Ce qui existe etait pour ce bon et rare pretre un
sujet permanent de tristesse cherchant a consoler.
Il y a des hommes qui travaillent a l'extraction de l'or ; lui,
il travaillait a l'extraction de la pitie. L'universelle misere etait
sa mine. La douleur partout n'etait qu'une occasion de bonte
toujours. Aimez-vous les uns les autres ; il declarait cela
complet, ne souhaitait rien de plus, et c'etait la toute sa
doctrine. Un jour, cet homme qui se croyait << philosophe >>, ce
senateur, deja nomme, dit a l'eveque : -- Mais voyez donc le
spectacle du monde ; guerre de tous contre tous ; le plus fort a
le plus d'esprit. Votre Aimez-vous les uns les autres est une
betise. -- Eh bien ! repondit monseigneur Bienvenu sans
disputer, si c'est une betise, l'ame doit s'y enfermer comme la
perle dans l'huitre. Il s'y enfermait donc, il y vivait, il s'en
satisfaisait absolument, laissant de cote les questions
prodigieuses qui attirent et qui epouvantent, les perspectives

insondables de l'abstraction, les precipices de la metaphysique,
toutes ces profondeurs convergentes, pour l'apotre a Dieu, pour
l'athee au neant : la destinee, le bien et le mal, la guerre de
l'etre contre l'etre, la conscience de l'homme, le
somnambulisme pensif de l'animal, la transformation par la
mort, la recapitulation d'existences que contient le tombeau, la
greffe incomprehensible des amours successifs sur le moi
persistant, l'essence, la substance, le Nil et l'Ens, l'ame, la
nature, la liberte, la necessite ; problemes a pic, epaisseurs
sinistres ou se penchent les gigantesques archanges de l'esprit
humain ; formidables abimes que Lucrece, Manou, saint Paul
et Dante contemplent avec cet oeil fulgurant qui semble, en
regardant fixement l'infini, y faire eclore des etoiles.
Monseigneur Bienvenu etait simplement un homme qui
constatait du dehors les questions mysterieuses sans les scruter,
sans les agiter, et sans en troubler son propre esprit, et qui avait
dans l'ame le grave respect de l'ombre.
1. ? Si le Seigneur ne protege pas la maison, c'est en vain que veillent ceux
qui la protegent. (Traduction Wikisource)

LIVRE DEUXIEME
LA CHUTE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Le soir d'un jour de marche
La prudence conseillee a la sagesse
Heroisme de l'obeissance passive
Details sur les fromageries de Pontarlier
Tranquillite
Jean Valjean
Le dedans du desespoir
L'onde et l'ombre
Nouveaux griefs
L'homme reveille
Ce qu'il fait
L'eveque travaille
Petit-Gervais

I
LE SOIR D'UN JOUR DE MARCHE

Dans les premiers jours du mois d'octobre 1815, une heure
environ avant le coucher du soleil, un homme qui voyageait a
pied entrait dans la petite ville de Digne. Les rares habitants
qui se trouvaient en ce moment a leurs fenetres ou sur le seuil
de leurs maisons regardaient ce voyageur avec une sorte
d'inquietude. Il etait difficile de rencontrer un passant d'un
aspect plus miserable. C'etait un homme de moyenne taille,
trapu et robuste, dans la force de l'age. Il pouvait avoir
quarante-six ou quarante-huit ans. Une casquette a visiere de
cuir rabattue cachait en partie son visage brule par le soleil et
le hale et ruisselant de sueur. Sa chemise de grosse toile jaune,
rattachee au col par une petite ancre d'argent, laissait voir sa
poitrine velue ; il avait une cravate tordue en corde, un
pantalon de coutil bleu use et rape, blanc a un genou, troue a
l'autre, une vieille blouse grise en haillons, rapiecee a l'un des
coudes d'un morceau de drap vert cousu avec de la ficelle, sur
le dos un sac de soldat fort plein, bien boucle et tout neuf, a la
main un enorme baton noueux, les pieds sans bas dans des

souliers ferres, la tete tondue et la barbe longue.
La sueur, la chaleur, le voyage a pied, la poussiere,
ajoutaient je ne sais quoi de sordide a cet ensemble delabre.
Les cheveux etaient ras, et pourtant herisses ; car ils
commencaient a pousser un peu, et semblaient n'avoir pas ete
coupes depuis quelque temps.
Personne ne le connaissait. Ce n'etait evidemment qu'un
passant. D'ou venait-il ? Du midi. Des bords de la mer peutetre. Car il faisait son entree dans Digne par la meme rue qui
sept mois auparavant avait vu passer l'empereur Napoleon
allant de Cannes a Paris. Cet homme avait du marcher tout le
jour. Il paraissait tres fatigue. Des femmes de l'ancien bourg
qui est au bas de la ville l'avaient vu s'arreter sous les arbres
du boulevard Gassendi et boire a la fontaine qui est a
l'extremite de la promenade. Il fallait qu'il eut bien soif, car
des enfants qui le suivaient le virent encore s'arreter et boire,
deux cents pas plus loin, a la fontaine de la place du Marche.
Arrive au coin de la rue Poichevert, il tourna a gauche et se
dirigea vers la mairie. Il y entra, puis sortit un quart d'heure
apres. Un gendarme etait assis pres de la porte, sur le banc de
pierre ou le general Drouot monta le 4 mars pour lire a la foule
effaree des habitants de Digne la proclamation du golfe Juan.
L'homme ota sa casquette et salua humblement le gendarme.
Le gendarme, sans repondre a son salut, le regarda avec
attention, le suivit quelque temps des yeux, puis entra dans la
maison de ville.
Il y avait alors a Digne une belle auberge a l'enseigne de la
Croix-de-Colbas. Cette auberge avait pour hotelier un nomme

Jacquin Labarre, homme considere dans la ville pour sa parente
avec un autre Labarre, qui tenait a Grenoble l'auberge des
Trois-Dauphins et qui avait servi dans les guides. Lors du
debarquement de l'empereur, beaucoup de bruits avaient couru
dans le pays sur cette auberge des Trois-Dauphins. On contait
que le general Bertrand, deguise en charretier, y avait fait de
frequents voyages au mois de janvier, et qu'il y avait distribue
des croix d'honneur a des soldats et des poignees de napoleons
a des bourgeois. La realite est que l'empereur, entre dans
Grenoble, avait refuse de s'installer a l'hotel de la prefecture ;
il avait remercie le maire en disant : Je vais chez un brave
homme que je connais, et il etait alle aux Trois-Dauphins. Cette
gloire du Labarre des Trois-Dauphins se refletait a vingt-cinq
lieues de distance jusque sur le Labarre de la Croix-de-Colbas.
On disait de lui dans la ville : C'est le cousin de celui de
Grenoble.
L'homme se dirigea vers cette auberge, qui etait la meilleure
du pays. Il entra dans la cuisine, laquelle s'ouvrait de plainpied sur la rue. Tous les fourneaux etaient allumes ; un grand
feu flambait gaiment dans la cheminee. L'hote, qui etait en
meme temps le chef, allait de l'atre aux casseroles, fort occupe
et surveillant un excellent diner destine a des rouliers qu'on
entendait rire et parler a grand bruit dans une salle voisine.
Quiconque a voyage sait que personne ne fait meilleure chere
que les rouliers. Une marmotte grasse, flanquee de perdrix
blanches et de coqs de bruyere, tournait sur une longue broche
devant le feu ; sur les fourneaux cuisaient deux grosses carpes
du lac de Lauzet et une truite du lac d'Alloz.
L'hote, entendant la porte s'ouvrir et entrer un nouveau

venu, dit sans lever les yeux de ses fourneaux :
-- Que veut monsieur ?
-- Manger et coucher, dit l'homme.
-- Rien de plus facile, reprit l'hote. En ce moment il tourna
la tete, embrassa d'un coup d'oeil tout l'ensemble du voyageur,
et ajouta : En payant.
L'homme tira une grosse bourse de cuir de la poche de sa
blouse et repondit :
-- J'ai de l'argent.
-- En ce cas on est a vous, dit l'hote.
L'homme remit sa bourse en poche, se dechargea de son sac,
le posa a terre pres de la porte, garda son baton a la main, et
alla s'asseoir sur une escabelle basse pres du feu. Digne est
dans la montagne. Les soirees d'octobre y sont froides.
Cependant, tout en allant et venant, l'homme considerait le
voyageur.
-- Dine-t-on bientot ? dit l'homme.
-- Tout a l'heure, dit l'hote.
Pendant que le nouveau venu se chauffait, le dos tourne, le
digne aubergiste Jacquin Labarre tira un crayon de sa poche,
puis il dechira le coin d'un vieux journal qui trainait sur une
petite table pres de la fenetre. Sur la marge blanche il ecrivit
une ligne ou deux, plia sans cacheter et remit ce chiffon de
papier a un enfant qui paraissait lui servir tout a la fois de
marmiton et de laquais. L'aubergiste dit un mot a l'oreille du
marmiton, et l'enfant partit en courant dans la direction de la
mairie.

Le voyageur n'avait rien vu de tout cela.
Il demanda encore une fois : -- Dine-t-on bientot ?
-- Tout a l'heure, dit l'hote.
L'enfant revint. Il rapportait le papier. L'hote le deplia avec
empressement, comme quelqu'un qui attend une reponse. Il
parut lire attentivement, puis hocha la tete, et resta un moment
pensif. Enfin, il fit un pas vers le voyageur, qui semblait plonge
dans des reflexions peu sereines.
-- Monsieur, dit-il, je ne puis vous recevoir.
L'homme se dressa a demi sur son seant.
-- Comment ! Avez-vous peur que je ne paye pas ? Voulezvous que je paye d'avance ? J'ai de l'argent, vous dis-je.
-- Ce n'est pas cela.
-- Quoi donc ?
-- Vous avez de l'argent...
-- Oui, dit l'homme.
-- Et moi, dit l'hote, je n'ai pas de chambre.
L'homme reprit tranquillement : -- Mettez-moi a l'ecurie.
-- Je ne puis.
-- Pourquoi ?
-- Les chevaux prennent toute la place.
-- Eh bien, repartit l'homme, un coin dans le grenier. Une
botte de paille. Nous verrons cela apres diner.
-- Je ne puis vous donner a diner.
Cette declaration, faite d'un ton mesure, mais ferme, parut

grave a l'etranger. Il se leva.
-- Ah bah ! mais je meurs de faim, moi. J'ai marche des le
soleil leve. J'ai fait douze lieues. Je paye. Je veux manger.
-- Je n'ai rien, dit l'hote.
L'homme eclata de rire et se tourna vers la cheminee et les
fourneaux.
-- Rien ! et tout cela ?
-- Tout cela m'est retenu.
-- Par qui ?
-- Par ces messieurs les rouliers.
-- Combien sont-ils ?
-- Douze.
-- Il y a la a manger pour vingt.
-- Ils ont tout retenu et tout paye d'avance.
L'homme se rassit et dit sans hausser la voix :
-- Je suis a l'auberge, j'ai faim, et je reste.
L'hote alors se pencha a son oreille, et lui dit d'un accent qui
le fit tressaillir : -- Allez-vous en.
Le voyageur etait courbe en cet instant et poussait quelques
braises dans le feu avec le bout ferre de son baton, il se
retourna vivement, et, comme il ouvrait la bouche pour
repliquer : -- Tenez, assez de paroles comme cela. Voulezvous que je vous dise votre nom ? Vous vous appelez Jean
Valjean. Maintenant voulez-vous que je vous dise qui vous
etes ? En vous voyant entrer, je me suis doute de quelque
chose, j'ai envoye a la mairie, et voici ce qu'on m'a repondu.

Savez-vous lire ?
En parlant ainsi il tendait a l'etranger, tout deplie, le papier
qui venait de voyager de l'auberge a la mairie et de la mairie a
l'auberge. L'homme y jeta un regard. L'aubergiste reprit apres
un silence :
-- J'ai l'habitude d'etre poli avec tout le monde. Allez-vousen.
L'homme baissa la tete, ramassa le sac qu'il avait depose a
terre, et s'en alla.
Il prit la grande rue. Il marchait devant lui au hasard, rasant
de pres les maisons, comme un homme humilie et triste. Il ne
se retourna pas une seule fois. S'il s'etait retourne, il aurait vu
l'aubergiste de la Croix-de-Colbas sur le seuil de sa porte,
entoure de tous les voyageurs de son auberge et de tous les
passants de la rue, parlant vivement et le designant du doigt, et,
aux regards de defiance et d'effroi du groupe, il aurait devine
qu'avant peu son arrivee serait l'evenement de toute la ville.
Il ne vit rien de tout cela. Les gens accables ne regardent pas
derriere eux. Ils ne savent que trop que le mauvais sort les suit.
Il chemina ainsi quelque temps, marchant toujours, allant a
l'aventure par des rues qu'il ne connaissait pas, oubliant la
fatigue, comme cela arrive dans la tristesse. Tout a coup il
sentit vivement la faim. La nuit approchait. Il regarda autour de
lui pour voir s'il ne decouvrirait pas quelque gite.
La belle hotellerie s'etait fermee pour lui ; il cherchait
quelque cabaret bien humble, quelque bouge bien pauvre.
Precisement une lumiere s'allumait au bout de la rue ; une
branche de pin, pendue a une potence en fer, se dessinait sur le

ciel blanc du crepuscule. Il y alla.
C'etait en effet un cabaret ; le cabaret qui est dans la rue de
Chaffaut.
Le voyageur s'arreta un moment, et regarda par la vitre
l'interieur de la salle basse du cabaret, eclairee par une petite
lampe sur une table et par un grand feu dans la cheminee.
Quelques hommes y buvaient. L'hote se chauffait. La flamme
faisait bruire une marmite de fer accrochee a la cremaillere.
On entre dans ce cabaret, qui est aussi une espece d'auberge,
par deux portes. L'une donne sur la rue, l'autre s'ouvre sur une
petite cour pleine de fumier.
Le voyageur n'osa pas entrer par la porte de la rue. Il se
glissa dans la cour, s'arreta encore, puis leva timidement le
loquet et poussa la porte.
-- Qui va la ? dit le maitre.
-- Quelqu'un qui voudrait souper et coucher.
-- C'est bon. Ici on soupe et on couche.
Il entra. Tous les gens qui buvaient se retournerent. La lampe
l'eclairait d'un cote, le feu de l'autre. On l'examina quelque
temps pendant qu'il defaisait son sac.
L'hote lui dit : -- Voila du feu. Le souper cuit dans la
marmite. Venez vous chauffer, camarade.
Il alla s'asseoir pres de l'atre. Il allongea devant le feu ses
pieds meurtris par la fatigue ; une bonne odeur sortait de la
marmite. Tout ce qu'on pouvait distinguer de son visage sous
sa casquette baissee prit une vague apparence de bien-etre
melee a cet autre aspect si poignant que donne l'habitude de la

souffrance.
C'etait d'ailleurs un profil ferme, energique et triste. Cette
physionomie etait etrangement composee ; elle commencait
par paraitre humble et finissait par sembler severe. L'oeil
luisait sous les sourcils comme un feu sous une broussaille.
Cependant un des hommes attables etait un poissonnier qui,
avant d'entrer au cabaret de la rue de Chaffaut, etait alle mettre
son cheval a l'ecurie chez Labarre. Le hasard faisait que le
matin meme il avait rencontre cet etranger de mauvaise mine
cheminant entre Bras d'Asse et... (j'ai oublie le nom, je crois
que c'est Escoublon). Or, en le rencontrant, l'homme, qui
paraissait deja tres fatigue, lui avait demande de le prendre en
croupe ; a quoi le poissonnier n'avait repondu qu'en doublant
le pas. Ce poissonnier faisait partie, une demi-heure
auparavant, du groupe qui entourait Jacquin Labarre, et luimeme avait raconte sa desagreable rencontre du matin aux gens
de la Croix-de-Colbas. Il fit de sa place au cabaretier un signe
imperceptible. Le cabaretier vint a lui. Ils echangerent
quelques paroles a voix basse. L'homme etait retombe dans ses
reflexions.
Le cabaretier revint a la cheminee, posa brusquement sa
main sur l'epaule de l'homme, et lui dit :
-- Tu vas t'en aller d'ici.
L'etranger se retourna et repondit avec douceur.
-- Ah ! vous savez ?...
-- Oui.
-- On m'a renvoye de l'autre auberge.

-- Et l'on te chasse de celle-ci.
-- Ou voulez-vous que j'aille ?
-- Ailleurs.
L'homme prit son baton et son sac, et s'en alla.
Comme il sortait, quelques enfants, qui l'avaient suivi
depuis la Croix-de-Colbas et qui semblaient l'attendre, lui
jeterent des pierres. Il revint sur ses pas avec colere et les
menaca de son baton ; les enfants se disperserent comme une
volee d'oiseaux.
Il passa devant la prison. A la porte pendait une chaine de fer
attachee a une cloche. Il sonna.
Un guichet s'ouvrit.
-- Monsieur le guichetier, dit-il en otant respectueusement
sa casquette, voudriez-vous bien m'ouvrir et me loger pour
cette nuit ?
Une voix repondit :
-- Une prison n'est pas une auberge. Faites-vous arreter, on
vous ouvrira.
Le guichet se referma.
Il entra dans une petite rue ou il y a beaucoup de jardins.
Quelques-uns ne sont enclos que de haies, ce qui egaye la rue.
Parmi ces jardins et ces haies, il vit une petite maison d'un seul
etage dont la fenetre etait eclairee. Il regarda par cette vitre
comme il avait fait pour le cabaret. C'etait une grande chambre
blanchie a la chaux, avec un lit drape d'indienne imprimee et
un berceau dans un coin, quelques chaises de bois et un fusil a
deux coups accroche au mur. Une table etait servie au milieu

de la chambre. Une lampe de cuivre eclairait la nappe de grosse
toile blanche, le broc d'etain luisant comme l'argent et plein de
vin et la soupiere brune qui fumait. A cette table etait assis un
homme d'une quarantaine d'annees, a la figure joyeuse et
ouverte, qui faisait sauter un petit enfant sur ses genoux. Pres
de lui, une femme toute jeune allaitait un autre enfant. Le pere
riait, l'enfant riait, la mere souriait.
L'etranger resta un moment reveur devant ce spectacle doux
et calmant. Que se passait-il en lui ? Lui seul eut pu le dire. Il
est probable qu'il pensa que cette maison joyeuse serait
hospitaliere, et que la ou il voyait tant de bonheur il trouverait
peut-etre un peu de pitie.
Il frappa au carreau un petit coup tres faible.
On n'entendit pas.
Il frappa un second coup.
Il entendit la femme qui disait : -- Mon homme, il me
semble qu'on frappe.
-- Non, repondit le mari.
Il frappa un troisieme coup.
Le mari se leva, prit la lampe, et alla a la porte qu'il ouvrit.
C'etait un homme de haute taille, demi-paysan, demi artisan.
Il portait un vaste tablier de cuir qui montait jusqu'a son epaule
gauche, et dans lequel faisaient ventre un marteau, un
mouchoir rouge, une poire a poudre, toutes sortes d'objets que
la ceinture retenait comme dans une poche. Il renversait la tete
en arriere ; sa chemise largement ouverte et rabattue montrait
son cou de taureau, blanc et nu. Il avait d'epais sourcils,

d'enormes favoris noirs, les yeux a fleur de tete, le bas du
visage en museau, et sur tout cela cet air d'etre chez soi qui est
une chose inexprimable.
-- Monsieur, dit le voyageur, pardon. En payant, pourriezvous me donner une assiettee de soupe et un coin pour dormir
dans ce hangar qui est la dans ce jardin ? Dites, pourriez-vous ?
En payant.
-- Qui etes-vous ? demanda le maitre du logis.
L'homme repondit : -- J'arrive de Puy-Moisson. J'ai
marche toute la journee. J'ai fait douze lieues. Pourriez-vous ?
En payant.
-- Je ne refuserais pas, dit le paysan, de loger quelqu'un de
bien qui payerait. Mais pourquoi n'allez-vous pas a l'auberge ?
-- Il n'y a pas de place.
-- Bah ! pas possible. Ce n'est pas jour de foire ni de
marche. Etes-vous alle chez Labarre ?
-- Oui.
Le voyageur repondit avec embarras : -- Je ne sais pas, il ne
m'a pas recu.
-- Etes-vous alle chez chose, de la rue de Chaffaut ?
L'embarras de l'etranger croissait. Il balbutia :
-- Il ne m'a pas recu non plus.
Le visage du paysan prit une expression de defiance, il
regarda le nouveau venu de la tete aux pieds, et tout a coup il
s'ecria avec une sorte de fremissement :
-- Est-ce que vous seriez l'homme ?

Il jeta un nouveau coup d'oeil sur l'etranger, fit trois pas en
arriere, posa la lampe sur la table et decrocha son fusil du mur.
Cependant aux paroles du paysan : Est-ce que vous seriez
l'homme ? ... la femme s'etait levee, avait pris ses deux
enfants dans ses bras, et s'etait refugiee precipitamment
derriere son mari, regardant l'etranger avec epouvante, la gorge
nue, les yeux effares, en murmurant tout bas : Tso-maraude. [1]
Tout cela se fit en moins de temps qu'il ne faut pour se le
figurer. Apres avoir examine quelques instants l'homme
comme on examine une vipere, le maitre du logis revint a la
porte et dit :
-- Va-t'en.
-- Par grace, reprit l'homme, un verre d'eau.
-- Un coup de fusil ! dit le paysan.
Puis il referma la porte violemment, et l'homme l'entendit
tirer deux gros verrous. Un moment apres, la fenetre se ferma
au volet, et un bruit de barre de fer qu'on posait parvint au
dehors.
La nuit continuait de tomber. Le vent froid des Alpes
soufflait. A la lueur du jour expirant, l'etranger apercut dans un
des jardins qui bordent la rue une sorte de hutte qui lui parut
maconnee en mottes de gazon. Il franchit resolument une
barriere de bois et se trouva dans le jardin. Il s'approcha de la
hutte ; elle avait pour porte une etroite ouverture tres basse et
elle ressemblait a ces constructions que les cantonniers
batissent au bord des routes. Il pensa sans doute que c'etait en
effet le logis d'un cantonnier ; il souffrait du froid et de la
faim ; il s'etait resigne a la faim, mais c'etait du moins la un

abri contre le froid. Ces sortes de logis ne sont habituellement
pas occupes la nuit. Il se coucha a plat ventre et se glissa dans
la hutte. Il y faisait chaud, et il y trouva un assez bon lit de
paille. Il resta un moment etendu sur ce lit, sans pouvoir faire
un mouvement tant il etait fatigue. Puis, comme son sac sur
son dos le genait et que c'etait d'ailleurs un oreiller tout
trouve, il se mit a deboucler une des courroies. En ce moment,
un grondement farouche se fit entendre. Il leva les yeux. La
tete d'un dogue enorme se dessinait dans l'ombre a l'ouverture
de la hutte.
C'etait la niche d'un chien.
Il etait lui-meme vigoureux et redoutable ; il s'arma de son
baton, il se fit de son sac un bouclier, et sortit de la niche
comme il put, non sans elargir les dechirures de ses haillons.
Il sortit egalement du jardin, mais a reculons, oblige, pour
tenir le dogue en respect, d'avoir recours a cette manoeuvre du
baton que les maitres en ce genre d'escrime appellent la rose
couverte.
Quand il eut, non sans peine, repasse la barriere et qu'il se
retrouva dans la rue, seul, sans gite, sans toit, sans abri, chasse
meme de ce lit de paille et de cette niche miserable, il se laissa
tomber plutot qu'il ne s'assit sur une pierre, et il parait qu'un
passant l'entendit s'ecrier : -- Je ne suis pas meme un chien !
Bientot il se releva et se remit a marcher. Il sortit de la ville,
esperant trouver quelque arbre ou quelque meule dans les
champs, et s'y abriter.
Il chemina ainsi quelque temps, la tete toujours baissee.
Quand il se sentit loin de toute habitation humaine, il leva les

yeux et chercha autour de lui. Il etait dans un champ ; il avait
devant lui une de ces collines basses couvertes de chaume
coupe ras, qui apres la moisson ressemblent a des tetes
tondues.
L'horizon etait tout noir ; ce n'etait pas seulement le sombre
de la nuit ; c'etaient des nuages tres bas qui semblaient
s'appuyer sur la colline meme et qui montaient, emplissant
tout le ciel. Cependant, comme la lune allait se lever et qu'il
flottait encore au zenith un reste de clarte crepusculaire, ces
nuages formaient au haut du ciel une sorte de voute blanchatre
d'ou tombait sur la terre une lueur.
La terre etait donc plus eclairee que le ciel, ce qui est un
effet particulierement sinistre, et la colline, d'un pauvre et
chetif contour, se dessinait vague et blafarde sur l'horizon
tenebreux. Tout cet ensemble etait hideux, petit, lugubre et
borne. Rien dans le champ ni sur la colline qu'un arbre
difforme qui se tordait en frissonnant a quelques pas du
voyageur.
Cet homme etait evidemment tres loin d'avoir de ces
delicates habitudes d'intelligence et d'esprit qui font qu'on est
sensible aux aspects mysterieux des choses ; cependant il y
avait dans le ciel, dans cette colline, dans cette plaine et dans
cet arbre, quelque chose de si profondement desole qu'apres un
moment d'immobilite et de reverie, il rebroussa chemin
brusquement. Il y a des instants ou la nature semble hostile.
Il revint sur ses pas. Les portes de Digne etaient fermees.
Digne, qui a soutenu des sieges dans les guerres de religion,
etait encore entouree en 1815 de vieilles murailles flanquees de
tours carrees qu'on a demolies depuis. Il passa par une breche

et rentra dans la ville.
Il pouvait etre huit heures du soir. Comme il ne connaissait
pas les rues, il recommenca sa promenade a l'aventure.
Il parvint ainsi a la prefecture, puis au seminaire. En passant
sur la place de la Cathedrale, il montra le poing a l'eglise.
Il y a au coin de cette place une imprimerie. C'est la que
furent imprimees pour la premiere fois les proclamations de
l'empereur et de la garde imperiale a l'armee, apportees de
l'ile d'Elbe et dictees par Napoleon lui-meme.
Epuise de fatigue et n'esperant plus rien, il se coucha sur le
banc de pierre qui est a la porte de cette imprimerie.
Une vieille femme sortait de l'eglise en ce moment. Elle vit
cet homme etendu dans l'ombre. -- Que faites-vous la, mon
ami ? dit-elle.
Il repondit durement et avec colere : -- Vous le voyez,
bonne femme, je me couche.
La bonne femme, bien digne de ce nom en effet, etait
madame la marquise de R.
-- Sur ce banc ? reprit-elle.
-- J'ai eu pendant dix-neuf ans un matelas de bois, dit
l'homme ; j'ai aujourd'hui un matelas de pierre.
-- Vous avez ete soldat ?
-- Oui, bonne femme. Soldat.
-- Pourquoi n'allez-vous pas a l'auberge ?
-- Parce que je n'ai pas d'argent.
-- Helas, dit madame de R., je n'ai dans ma bourse que

quatre sous.
-- Donnez toujours.
L'homme prit les quatre sous. Madame de R. continua :
-- Vous ne pouvez vous loger avec si peu dans une auberge.
Avez-vous essaye pourtant ? Il est impossible que vous passiez
ainsi la nuit. Vous avez sans doute froid et faim. On aurait pu
vous loger par charite.
-- J'ai frappe a toutes les portes.
-- Eh bien ?
-- Partout on m'a chasse.
La << bonne femme >> toucha le bras de l'homme et lui montra
de l'autre cote de la place une petite maison basse a cote de
l'eveche.
-- Vous avez, reprit-elle, frappe a toutes les portes ?
-- Oui.
-- Avez-vous frappe a celle-la ?
-- Non.
-- Frappez-y.

II
LA PRUDENCE CONSEILLEE A LA
SAGESSE

Ce soir-la, M. l'eveque de Digne, apres sa promenade en
ville, etait reste assez tard enferme dans sa chambre. Il
s'occupait d'un grand travail sur les Devoirs, lequel est
malheureusement
demeure
inacheve.
Il
depouillait
soigneusement tout ce que les Peres et les Docteurs ont dit sur
cette grave matiere. Son livre etait divise en deux parties ;
premierement les devoirs de tous, deuxiemement les devoirs de
chacun, selon la classe a laquelle il appartient. Les devoirs de
tous sont les grands devoirs. Il y en a quatre. Saint Matthieu les
indique:devoirs envers Dieu (Matth., VI), devoirs envers soimeme (Matth., V, 29, 30), devoirs envers le prochain ( Matth.,
VII, 12), devoirs envers les creatures (Matth., VI, 20, 25). Pour
les autres devoirs, l'eveque les avait trouves indiques et
prescrits ailleurs ; aux souverains et aux sujets, dans l'Epitre
aux Romains ; aux magistrats, aux epouses, aux meres et aux
jeunes hommes, par saint Pierre; aux maris, aux peres, aux

enfants et aux serviteurs, dans l'Epitre aux Ephesiens ; aux
fideles, dans l'Epitre aux Hebreux ; aux vierges, dans l'Epitre
aux Corinthiens. Il faisait laborieusement de toutes ces
prescriptions un ensemble harmonieux qu'il voulait presenter
aux ames.
Il travaillait encore a huit heures, ecrivant incommodement
sur de petits carres de papier, avec un gros livre ouvert sur ses
genoux, quand madame Magloire entra, selon son habitude,
pour prendre l'argenterie dans le placard pres du lit. Un
moment apres, l'eveque, sentant que le couvert etait mis et que
sa soeur l'attendait peut-etre, ferma son livre, se leva de sa
table et entra dans la salle a manger.
La salle a manger etait une piece oblongue a cheminee, avec
porte sur la rue (nous l'avons dit) et fenetre sur le jardin.
Madame Magloire achevait en effet de mettre le couvert.
Tout en vaquant au service, elle causait avec mademoiselle
Baptistine.
Une lampe etait sur la table ; la table etait pres de la
cheminee. Un assez bon feu etait allume.
On peut se figurer facilement ces deux femmes qui avaient
toutes deux passe soixante ans ; madame Magloire petite,
grasse, vive ; mademoiselle Baptistine, douce, mince, frele, un
peu plus grande que son frere, vetue d'une robe de soie puce,
couleur a la mode en 1806, qu'elle avait achetee alors a Paris et
qui lui durait encore. Pour emprunter des locutions vulgaires
qui ont le merite de dire avec un seul mot une idee qu'une page
suffirait a peine a exprimer, madame Magloire avait l'air d'une
paysanne et mademoiselle Baptistine d'une dame. Madame

Magloire avait un bonnet blanc a tuyaux, au cou une jeannette
d'or, le seul bijou de femme qu'il y eut dans la maison, un
fichu tres blanc sortant d'une robe de bure noire a manches
larges et courtes, un tablier de toile de coton a carreaux rouges
et verts, noue a la ceinture d'un ruban vert, avec piece
d'estomac pareille rattachee par deux epingles aux deux coins
d'en haut, aux pieds de gros souliers et des bas jaunes comme
les femmes de Marseille. La robe de mademoiselle Baptistine
etait coupee sur les patrons de 1806, taille courte, fourreau
etroit, manches a epaulettes, avec pattes et boutons. Elle
cachait ses cheveux gris sous une perruque frisee dite a
l'enfant. Madame Magloire avait l'air intelligent, vif et bon ;
les deux angles de sa bouche inegalement releves et la levre
superieure plus grosse que la levre inferieure lui donnaient
quelque chose de bourru et d'imperieux. Tant que monseigneur
se taisait, elle lui parlait resolument avec un melange de
respect et de liberte ; mais, des que monseigneur parlait, on a
vu cela, elle obeissait passivement comme mademoiselle.
Mademoiselle Baptistine ne parlait meme pas. Elle se bornait a
obeir et a complaire. Meme quand elle etait jeune, elle n'etait
pas jolie, elle avait de gros yeux bleus a fleur de tete et le nez
long et busque ; mais tout son visage, toute sa personne, nous
l'avons dit en commencant, respiraient une ineffable bonte.
Elle avait toujours ete predestinee a la mansuetude ; mais la
foi, la charite, l'esperance, ces trois vertus qui chauffent
doucement l'ame, avaient eleve peu a peu cette mansuetude
jusqu'a la saintete. La nature n'en avait fait qu'une brebis, la
religion en avait fait un ange. Pauvre sainte fille ! doux
souvenir disparu ! Mademoiselle Baptistine a depuis raconte
tant de fois ce qui s'etait passe a l'eveche cette soiree-la, que

plusieurs personnes qui vivent encore s'en rappellent les
moindres details.
Au moment ou M. l'eveque entra, madame Magloire parlait
avec quelque vivacite. Elle entretenait mademoiselle d'un sujet
qui lui etait familier et auquel l'eveque etait accoutume. Il
s'agissait du loquet de la porte d'entree.
Il parait que, tout en allant faire quelques provisions pour le
souper, madame Magloire avait entendu dire des choses en
divers lieux. On parlait d'un rodeur de mauvaise mine ; qu'un
vagabond suspect serait arrive, qu'il devait etre quelque part
dans la ville, et qu'il se pourrait qu'il y eut de mechantes
rencontres pour ceux qui s'aviseraient de rentrer tard chez eux
cette nuit-la. Que la police etait bien mal faite du reste, attendu
que M. le prefet et M. le maire ne s'aimaient pas, et
cherchaient a se nuire en faisant arriver des evenements. Que
c'etait donc aux gens sages a faire la police eux-memes et a se
bien garder, et qu'il faudrait avoir soin de dument clore,
verrouiller et barricader sa maison, et de bien fermer ses
portes.
Madame Magloire appuya sur ce dernier mot ; mais l'eveque
venait de sa chambre, ou il avait eu assez froid, il s'etait assis
devant la cheminee et se chauffait, et puis il pensait a autre
chose. Il ne releva pas le mot a effet que madame Magloire
venait de laisser tomber. Elle le repeta. Alors, mademoiselle
Baptistine, voulant satisfaire madame Magloire sans deplaire a
son frere, se hasarda a dire timidement :
-- Mon frere, entendez-vous ce que dit madame Magloire ?
-- J'en ai entendu vaguement quelque chose, repondit

l'eveque. Puis tournant a demi sa chaise, mettant ses deux
mains sur ses genoux, et levant vers la vieille servante son
visage cordial et facilement joyeux, que le feu eclairait d'en
bas : -- Voyons. Qu'y a-t-il ? qu'y a-t-il ? Nous sommes donc
dans quelque gros danger ?
Alors madame Magloire recommenca toute l'histoire, en
l'exagerant quelque peu, sans s'en douter. Il paraitrait qu'un
bohemien, un va-nu-pieds, une espece de mendiant dangereux
serait en ce moment dans la ville. Il s'etait presente pour loger
chez Jacquin Labarre qui n'avait pas voulu le recevoir. On
l'avait vu arriver par le boulevard Gassendi et roder dans les
rues a la brume. Un homme de sac et de corde avec une figure
terrible.
-- Vraiment ? dit l'eveque.
Ce consentement a l'interroger encouragea madame
Magloire ; cela lui semblait indiquer que l'eveque n'etait pas
loin de s'alarmer ; elle poursuivit triomphante :
-- Oui, monseigneur. C'est comme cela. Il y aura quelque
malheur cette nuit dans la ville. Tout le monde le dit. Avec cela
que la police est si mal faite (repetition inutile). Vivre dans un
pays de montagnes, et n'avoir pas meme de lanternes la nuit
dans les rues ! On sort. Des fours, quoi ! Et je dis,
monseigneur, et mademoiselle que voila dit comme moi...
-- Moi, interrompit la soeur, je ne dis rien. Ce que mon frere
fait est bien fait.
Madame Magloire continua comme s'il n'y avait pas eu de
protestation :
-- Nous disons que cette maison-ci n'est pas sure du tout ;

que si monseigneur le permet, je vais dire a Paulin Musebois,
le serrurier, qu'il vienne remettre les anciens verrous de la
porte ; on les a la, c'est une minute ; et je dis qu'il faut des
verrous, monseigneur, ne serait-ce que pour cette nuit ; car je
dis qu'une porte qui s'ouvre du dehors avec un loquet, par le
premier passant venu, rien n'est plus terrible ; avec cela que
monseigneur a l'habitude de toujours dire d'entrer, et que
d'ailleurs, meme au milieu de la nuit, o mon Dieu ! on n'a pas
besoin d'en demander la permission...
En ce moment, on frappa a la porte un coup assez violent.
-- Entrez, dit l'eveque.

III
HEROISME DE L'OBEISSANCE
PASSIVE

La porte s'ouvrit.
Elle s'ouvrit vivement, toute grande, comme si quelqu'un la
poussait avec energie et resolution.
Un homme entra.
Cet homme, nous le connaissons deja. C'est le voyageur que
nous avons vu tout a l'heure errer cherchant un gite.
Il entra, fit un pas et s'arreta, laissant la porte ouverte
derriere lui. Il avait son sac sur l'epaule, son baton a la main,
une expression rude, hardie, fatiguee et violente dans les yeux.
Le feu de la cheminee l'eclairait. Il etait hideux. C'etait une
sinistre apparition.
Madame Magloire n'eut pas meme la force de jeter un cri.
Elle tressaillit, et resta beante.
Mademoiselle Baptistine se retourna, apercut l'homme qui
entrait et se dressa a demi d'effarement ; puis, ramenant peu a

peu sa tete vers la cheminee, elle se mit a regarder son frere, et
son visage redevint profondement calme et serein.
L'eveque fixait sur l'homme un oeil tranquille.
Comme il ouvrait la bouche, sans doute pour demander au
nouveau venu ce qu'il desirait, l'homme appuya ses deux
mains a la fois sur son baton, promena ses yeux tour a tour sur
le vieillard et les femmes, et, sans attendre que l'eveque parlat,
dit d'une voix haute :
-- Voici. Je m'appelle Jean Valjean. Je suis un galerien. J'ai
passe dix-neuf ans au bagne. Je suis libere depuis quatre jours
et en route pour Pontarlier qui est ma destination. Quatre jours
que je marche depuis Toulon. Aujourd'hui, j'ai fait douze
lieues a pied. Ce soir, en arrivant dans ce pays, j'ai ete dans une
auberge, on m'a renvoye a cause de mon passe-port jaune que
j'avais montre a la mairie. Il avait fallu. J'ai ete a une autre
auberge. On m'a dit : Va-t-en ! Chez l'un, chez l'autre.
Personne n'a voulu de moi. J'ai ete a la prison, le guichetier
n'a pas ouvert. J'ai ete dans la niche d'un chien. Ce chien m'a
mordu et m'a chasse, comme s'il avait ete un homme. On
aurait dit qu'il savait qui j'etais. Je m'en suis alle dans les
champs pour coucher a la belle etoile. Il n'y avait pas d'etoile.
J'ai pense qu'il pleuvrait, et qu'il n'y avait pas de bon Dieu
pour empecher de pleuvoir, et je suis rentre dans la ville pour y
trouver le renfoncement d'une porte. La, dans la place, j'allais
me coucher sur une pierre, une bonne femme m'a montre votre
maison et m'a dit : Frappe la. J'ai frappe. Qu'est-ce que c'est
ici ? etes-vous une auberge ? J'ai de l'argent. Ma masse. Cent
neuf francs quinze sous que j'ai gagnes au bagne par mon
travail en dix-neuf ans. Je payerai. Qu'est-ce que cela me fait ?

J'ai de l'argent. Je suis tres fatigue, douze lieues a pied, j'ai
bien faim. Voulez-vous que je reste ?
-- Madame Magloire, dit l'eveque, vous mettrez un couvert
de plus.
L'homme fit trois pas et s'approcha de la lampe qui etait sur
la table. -- Tenez, reprit-il, comme s'il n'avait pas bien
compris, ce n'est pas ca. Avez-vous entendu ? Je suis un
galerien. Un forcat. Je viens des galeres. -- Il tira de sa poche
une grande feuille de papier jaune qu'il deplia. -- Voila mon
passe-port. Jaune, comme vous voyez. Cela sert a me faire
chasser de partout ou je vais. Voulez-vous lire ? Je sais lire,
moi. J'ai appris au bagne. Il y a une ecole pour ceux qui
veulent. Tenez, voila ce qu'on a mis sur le passe-port : << Jean
Valjean, forcat libere, natif de... -- cela vous est egal... -- Est
reste dix-neuf ans au bagne. Cinq ans pour vol avec effraction.
Quatorze ans pour avoir tente de s'evader quatre fois. Cet
homme est tres dangereux. >> -- Voila ! Tout le monde m'a jete
dehors. Voulez-vous me recevoir, vous ? Est-ce une auberge ?
Voulez-vous me donner a manger et a coucher ? Avez-vous une
ecurie ?
-- Madame Magloire, dit l'eveque, vous mettrez des draps
blancs au lit de l'alcove.
Nous avons deja explique de quelle nature etait l'obeissance
des deux femmes.
Madame Magloire sortit pour executer ces ordres.
L'eveque se tourna vers l'homme.
-- Monsieur, asseyez-vous et chauffez-vous. Nous allons
souper dans un instant, et l'on fera votre lit pendant que vous

souperez.
Ici l'homme comprit tout a fait. L'expression de son visage,
jusqu'alors sombre et dure, s'empreignit de stupefaction, de
doute, de joie, et devint extraordinaire. Il se mit a balbutier
comme un homme fou :
-- Vrai ? quoi ! vous me gardez ? vous ne me chassez pas ?
un forcat ! Vous m'appelez monsieur ! vous ne me tutoyez
pas ? Va-t-en, chien ! qu'on me dit toujours. Je croyais bien
que vous me chasseriez. Aussi j'avais dit tout de suite qui je
suis. Oh ! la brave femme qui m'a enseigne ici ! Je vais
souper ! Un lit avec des matelas et des draps ! comme tout le
monde ! Un lit ! il y a dix-neuf ans que je n'ai couche dans un
lit ! Vous voulez bien que je ne m'en aille pas ! Vous etes de
dignes gens ! D'ailleurs j'ai de l'argent. Je payerai tout ce
qu'on voudra. Vous etes un brave homme. Vous etes
aubergiste, n'est-ce pas ?
-- Je suis, dit l'eveque, un pretre qui demeure ici.
-- Un pretre ! reprit l'homme. Oh ! un brave homme de
pretre ! Alors vous ne me demandez pas d'argent ? Le cure,
n'est-ce pas ? le cure de cette grande eglise ? Tiens ! c'est vrai,
que je suis bete ! je n'avais pas vu votre calotte.
Tout en parlant il avait depose son sac et son baton dans un
coin, puis remis son passe-port dans sa poche, et s'etait assis.
Mademoiselle Baptistine le considerait avec douceur. Il
continua :
-- Vous etes humain, monsieur le cure. Vous n'avez pas de
mepris. C'est bien bon un bon pretre. Alors vous n'avez pas
besoin que je paye ?

-- Non, dit l'eveque, gardez votre argent. Combien avezvous ? ne m'avez-vous pas dit cent neuf francs ?
-- Quinze sous, ajouta l'homme.
-- Cent neuf francs quinze sous. Et combien de temps avezvous mis a gagner cela ?
-- Dix-neuf ans.
-- Dix-neuf ans !
L'eveque soupira profondement.
L'homme poursuivit : -- J'ai encore tout mon argent.
Depuis quatre jours je n'ai depense que vingt-cinq sous, que
j'ai gagnes en aidant a decharger des voitures a Grasse. Puisque
vous etes abbe, je vais vous dire, nous avions un aumonier au
bagne. Et puis un jour j'ai vu un eveque. Monseigneur qu'on
appelle. C'etait l'eveque de la Majore, a Marseille. C'est le
cure qui est sur les cures. Vous savez, pardon, je dis mal cela,
mais, pour moi, c'est si loin ! -- Vous comprenez, nous
autres ! -- Il a dit la messe au milieu du bagne, sur un autel, il
avait une chose pointue, en or, sur la tete. Au grand jour de
midi, cela brillait. Nous etions en rang, des trois cotes, avec les
canons, meche allumee, en face de nous. Nous ne voyions pas
bien. Il a parle, mais il etait trop au fond, nous n'entendions
pas. Voila ce que c'est qu'un eveque.
Pendant qu'il parlait, l'eveque etait alle pousser la porte qui
etait restee toute grande ouverte.
Madame Magloire rentra. Elle apportait un couvert qu'elle
mit sur la table.
-- Madame Magloire, dit l'eveque, mettez ce couvert le plus

pres possible du feu. -- Et se tournant vers son hote :
-- Le vent de nuit est dur dans les Alpes. Vous devez avoir
froid, monsieur ?
Chaque fois qu'il disait ce mot monsieur, avec sa voix
doucement grave et de si bonne compagnie, le visage de
l'homme s'illuminait. Monsieur a un forcat, c'est un verre
d'eau a un naufrage de la Meduse. L'ignominie a soif de
consideration.
-- Voici, reprit l'eveque, une lampe qui eclaire bien mal.
Madame Magloire comprit, et elle alla chercher sur la
cheminee de la chambre a coucher de monseigneur les deux
chandeliers d'argent qu'elle posa sur la table tout allumes.
-- Monsieur le cure, dit l'homme, vous etes bon. Vous ne
me meprisez pas. Vous me recevez chez vous. Vous allumez
vos cierges pour moi. Je ne vous ai pourtant pas cache d'ou je
viens et que je suis un homme malheureux.
L'eveque, assis pres de lui, lui toucha doucement la main. --
Vous pouviez ne pas me dire qui vous etiez. Ce n'est pas ici ma
maison, c'est la maison de Jesus-Christ. Cette porte ne
demande pas a celui qui entre s'il a un nom, mais s'il a une
douleur. Vous souffrez, vous avez faim et soif ; soyez le
bienvenu. Et ne me remerciez pas, ne me dites pas que je vous
recois chez moi. Personne n'est ici chez soi, excepte celui qui a
besoin d'un asile. Je vous le dis a vous qui passez, vous etes ici
chez vous plus que moi-meme. Tout ce qui est ici est a vous.
Qu'ai-je besoin de savoir votre nom ? D'ailleurs, avant que
vous me le disiez, vous en avez un que je savais.
L'homme ouvrit des yeux etonnes.

-- Vrai ? vous saviez comment je m'appelle ?
-- Oui, repondit l'eveque, vous vous appelez mon frere.
-- Tenez, monsieur le cure ! s'ecria l'homme, j'avais bien
faim en entrant ici ; mais vous etes si bon qu'a present je ne
sais plus ce que j'ai, cela m'a passe.
L'eveque le regarda et lui dit :
-- Vous avez bien souffert ?
-- Oh ! la casaque rouge, le boulet au pied, une planche pour
dormir, le chaud, le froid, le travail, la chiourme, les coups de
baton ! La double chaine pour rien. Le cachot pour un mot.
Meme malade au lit, la chaine. Les chiens, les chiens euxmemes sont plus heureux ! Dix-neuf ans ! J'en ai quarante-six.
A present, le passe-port jaune ! Voila.
-- Oui, reprit l'eveque, vous sortez d'un lieu de tristesse.
Ecoutez. Il y aura plus de joie au ciel pour le visage en larmes
d'un pecheur repentant que pour la robe blanche de cent justes.
Si vous sortez de ce lieu douloureux avec des pensees de haine
et de colere contre les hommes, vous etes digne de pitie ; si
vous en sortez avec des pensees de bienveillance, de douceur et
de paix, vous valez mieux qu'aucun de nous.
Cependant madame Magloire avait servi le souper. Une
soupe faite avec de l'eau, de l'huile, du pain et du sel, un peu
de lard, un morceau de viande de mouton, des figues, un
fromage frais, et un gros pain de seigle. Elle avait d'elle-meme
ajoute a l'ordinaire de M. l'eveque une bouteille de vieux vin
de Mauves.
Le visage de l'eveque prit tout a coup cette expression de
gaite propre aux natures hospitalieres : -- A table ! dit-il

vivement. -- Comme il en avait coutume lorsque quelque
etranger soupait avec lui, il fit asseoir l'homme a sa droite.
Mademoiselle Baptistine, parfaitement paisible et naturelle,
prit place a sa gauche.
L'eveque dit le benedicite, puis servit lui-meme la soupe,
selon son habitude. L'homme se mit a manger avidement.
Tout a coup l'eveque dit : -- Mais il me semble qu'il
manque quelque chose sur cette table.
Madame Magloire en effet n'avait mis que les trois couverts
absolument necessaires. Or c'etait l'usage de la maison, quand
M. l'eveque avait quelqu'un a souper, de disposer sur la nappe
les six couverts d'argent, etalage innocent. Ce gracieux
semblant de luxe etait une sorte d'enfantillage plein de charme
dans cette maison douce et severe qui elevait la pauvrete
jusqu'a la dignite.
Madame Magloire comprit l'observation, sortit sans dire un
mot, et un moment apres les trois couverts reclames par
l'eveque brillaient sur la nappe, symetriquement arranges
devant chacun des trois convives.

IV
DETAILS SUR LES FROMAGERIES
DE PONTARLIER

Maintenant, pour donner une idee de ce qui se passa a cette
table, nous ne saurions mieux faire que de transcrire ici un
passage d'une lettre de mademoiselle Baptistine a madame de
Boischevron, ou la conversation du forcat et de l'eveque est
racontee avec une minutie naive :
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
<<... Cet homme ne faisait aucune attention a personne. Il
mangeait avec une voracite d'affame. Cependant, apres la
soupe, il a dit :
<< -- Monsieur le cure du bon Dieu, tout ceci est encore bien
trop bon pour moi, mais je dois dire que les rouliers qui n'ont
pas voulu me laisser manger avec eux font meilleure chere que
vous.
<< Entre nous, l'observation m'a un peu choquee. Mon frere a
repondu :

<< -- Ils ont plus de fatigue que moi.
<< -- Non, a repris cet homme, ils ont plus d'argent. Vous
etes pauvre. Je vois bien. Vous n'etes peut-etre pas meme cure.
Etes-vous cure seulement ? Ah ! par exemple, si le bon Dieu
etait juste, vous devriez bien etre cure.
<< -- Le bon Dieu est plus que juste, a dit mon frere.
<< Un moment apres il a ajoute :
<< -- Monsieur Jean Valjean, c'est a Pontarlier que vous allez
<< -- Avec itineraire oblige.
<< Je crois bien que c'est comme cela que l'homme a dit. Puis
il a continue :
<< -- Il faut que je sois en route demain a la pointe du jour. Il
fait dur voyager. Si les nuits sont froides, les journees sont
chaudes.
<< -- Vous allez la, a repris mon frere, dans un bon pays. A la
revolution, ma famille a ete ruinee, je me suis refugie en
Franche-Comte d'abord, et j'y ai vecu quelque temps du travail
de mes bras. J'avais de la bonne volonte. J'ai trouve a m'y
occuper. On n'a qu'a choisir. Il y a des papeteries, des
tanneries, des distilleries, des huileries, des fabriques
d'horlogerie en grand, des fabriques d'acier, des fabriques de
cuivre, au moins vingt usines de fer, dont quatre a Lods, a
Chatillon, a Audincourt et a Beure qui sont tres
considerables...
<< Je crois ne pas me tromper et que ce sont bien la les noms
que mon frere a cites, puis il s'est interrompu et m'a adresse la
parole :

<< -- Chere soeur, n'avons-nous pas des parents dans ce paysla ?
<< J'ai repondu :
<< -- Nous en avions, entre autres M. de Lucenet qui etait
capitaine des portes a Pontarlier dans l'ancien regime.
<< -- Oui, a repris mon frere, mais en 93 on n'avait plus de
parents, on n'avait que ses bras. J'ai travaille. Ils ont dans le
pays de Pontarlier, ou vous allez, monsieur Valjean, une
industrie toute patriarcale et toute charmante, ma soeur ; ce sont
leurs fromageries qu'ils appellent fruitieres.
<< Alors mon frere, tout en faisant manger cet homme, lui a
explique tres en detail ce que c'etaient que les fruitieres de
Pontarlier ; -- qu'on en distinguait deux sortes : -- les grosses
granges, qui sont aux riches, et ou il y a quarante ou cinquante
vaches, lesquelles produisent sept a huit milliers de fromages
par ete ; les fruitieres d'association, qui sont aux pauvres ; ce
sont les paysans de la moyenne montagne qui mettent leurs
vaches en commun et partagent les produits. -- Ils prennent a
leurs gages un fromager qu'ils appellent le grurin ; -- le grurin
recoit le lait des associes trois fois par jour et marque les
quantites sur une taille double ; -- c'est vers la fin d'avril que
le travail des fromageries commence ; c'est vers la mi-juin que
les fromagers conduisent leurs vaches dans la montagne.
<< L'homme se ranimait tout en mangeant. Mon frere lui
faisait boire de ce bon vin de Mauves dont il ne boit pas luimeme parce qu'il dit que c'est du vin cher. Mon frere lui disait
tous ces details avec cette gaite aisee que vous lui connaissez,
entre-melant ses paroles de facons gracieuses pour moi. Il est

beaucoup revenu sur ce bon etat de grurin, comme s'il eut
souhaite que cet homme comprit, sans le lui conseiller
directement et durement, que ce serait un asile pour lui. Une
chose m'a frappee. Cet homme etait ce que je vous ai dit. Eh
bien ! mon frere, pendant tout le souper, ni de toute la soiree, a
l'exception de quelques paroles sur Jesus quand il est entre, n'a
pas dit un mot qui put rappeler a cet homme qui il etait ni
apprendre a cet homme qui etait mon frere. C'etait bien une
occasion en apparence de faire un peu de sermon et d'appuyer
l'eveque sur le galerien pour laisser la marque du passage. Il
eut paru peut-etre a un autre que c'etait le cas, ayant ce
malheureux sous la main, de lui nourrir l'ame en meme temps
que le corps et de lui faire quelque reproche assaisonne de
morale et de conseil, ou bien un peu de commiseration avec
exhortation de se mieux conduire a l'avenir. Mon frere ne lui a
meme pas demande de quel pays il etait, ni son histoire. Car
dans son histoire il y a sa faute, et mon frere semblait eviter
tout ce qui pouvait l'en faire souvenir. C'est au point qu'a un
certain moment, comme mon frere parlait des montagnards de
Pontarlier, qui ont un doux travail pres du ciel et qui, ajoutaiti l , sont heureux parce qu'ils sont innocents , il s'est arrete
court, craignant qu'il n'y eut dans ce mot qui lui echappait
quelque chose qui put froisser l'homme. A force d'y reflechir,
je crois avoir compris ce qui se passait dans le coeur de mon
frere. Il pensait sans doute que cet homme, qui s'appelle Jean
Valjean, n'avait que trop sa misere presente a l'esprit, que le
mieux etait de l'en distraire, et de lui faire croire, ne fut-ce
qu'un moment, qu'il etait une personne comme une autre, en
etant pour lui tout ordinaire. N'est-ce pas la en effet bien
entendre la charite ? N'y a-t-il pas, bonne madame, quelque

chose de vraiment evangelique dans cette delicatesse qui
s'abstient de sermon, de morale et d'allusion, et la meilleure
pitie, quand un homme a un point douloureux, n'est-ce pas de
n'y point toucher du tout ? Il m'a semble que ce pouvait etre la
la pensee interieure de mon frere. Dans tous les cas, ce que je
puis dire, c'est que, s'il a eu toutes ces idees, il n'en a rien
marque, meme pour moi ; il a ete d'un bout a l'autre le meme
homme que tous les soirs, et il a soupe avec ce Jean Valjean du
meme air et de la meme facon qu'il aurait soupe avec M.
Gedeon Le Prevost ou avec M. le cure de la paroisse.
<< Vers la fin, comme nous etions aux figues, on a cogne a la
porte. C'etait la mere Gerbaud avec son petit dans ses bras.
Mon frere a baise l'enfant au front, et m'a emprunte quinze
sous que j'avais sur moi pour les donner a la mere Gerbaud.
L'homme pendant ce temps-la ne faisait pas grande attention.
Il ne parlait plus et paraissait tres fatigue. La pauvre vieille
Gerbaud partie, mon frere a dit les graces, puis il s'est tourne
vers cet homme et il lui a dit : Vous devez avoir bien besoin de
votre lit. Madame Magloire a enleve le couvert bien vite. J'ai
compris qu'il fallait nous retirer pour laisser dormir ce
voyageur, et nous sommes montees toutes les deux. J'ai
cependant envoye madame Magloire un instant apres porter sur
le lit de cet homme une peau de chevreuil de la Foret-Noire qui
est dans ma chambre. Les nuits sont glaciales, et cela tient
chaud. C'est dommage que cette peau soit vieille ; tout le poil
s'en va. Mon frere l'a achetee du temps qu'il etait en
Allemagne, a Tottlingen, pres des sources du Danube, ainsi que
le petit couteau a manche d'ivoire dont je me sers a table.
<< Madame Magloire est remontee presque tout de suite, nous

nous sommes mises a prier Dieu dans le salon ou l'on etend le
linge, et puis nous sommes rentrees chacune dans notre
chambre sans nous rien dire. >>

V
TRANQUILLITE

Apres avoir donne le bonsoir a sa soeur, monseigneur
Bienvenu prit sur la table un des deux flambeaux d'argent,
remit l'autre a son hote, et lui dit :
-- Monsieur, je vais vous conduire a votre chambre.
L'homme le suivit.
Comme on a pu le remarquer dans ce qui a ete dit plus haut,
le logis etait distribue de telle sorte que, pour passer dans
l'oratoire ou etait l'alcove ou pour en sortir, il fallait traverser
la chambre a coucher de l'eveque.
Au moment ou ils traversaient cette chambre, madame
Magloire serrait l'argenterie dans le placard qui etait au chevet
du lit. C'etait le dernier soin qu'elle prenait chaque soir avant
de s'aller coucher.
L'eveque installa son hote dans l'alcove. Un lit blanc et frais
y etait dresse. L'homme posa le flambeau sur une petite table.
-- Allons, dit l'eveque, faites une bonne nuit. Demain matin,
avant de partir, vous boirez une tasse de lait de nos vaches, tout

chaud.
-- Merci, monsieur l'abbe, dit l'homme.
A peine eut-il prononce ces paroles pleines de paix que, tout
a coup et sans transition, il eut un mouvement etrange et qui
eut glace d'epouvante les deux saintes filles, si elles en eussent
ete temoins. Aujourd'hui meme il nous est difficile de nous
rendre compte de ce qui le poussait en ce moment. Voulait-il
donner un avertissement ou jeter une menace ? Obeissait-il
simplement a une sorte d'impulsion instinctive et obscure pour
lui-meme ? Il se tourna brusquement vers le vieillard, croisa
les bras, et, fixant sur son hote un regard sauvage, il s'ecria
d'une voix rauque :
-- Ah ! decidement ! vous me logez chez vous, pres de vous,
comme cela !
Il s'interrompit, et ajouta avec un rire ou il y avait quelque
chose de monstrueux :
-- Avez-vous bien fait toutes vos reflexions ? Qui est-ce qui
vous dit que je n'ai pas assassine ?
L'eveque repondit :
-- Cela regarde le bon Dieu.
Puis, gravement et remuant les levres comme quelqu'un qui
prie ou qui se parle a lui-meme, il dressa les deux doigts de sa
main droite et benit l'homme, qui ne se courba pas, et, sans
tourner la tete et sans regarder derriere lui, il rentra dans sa
chambre.
Quand l'alcove etait habitee, un grand rideau de serge tire de
part en part dans l'oratoire cachait l'autel. L'eveque

s'agenouilla en passant devant ce rideau et fit une courte
priere.
Un moment apres, il etait dans son jardin, marchant, revant,
contemplant, l'ame et la pensee tout entieres a ces grandes
choses mysterieuses que Dieu montre la nuit aux yeux qui
restent ouverts.
Quant a l'homme, il etait vraiment si fatigue qu'il n'avait
meme pas profite de ces bons draps blancs. Il avait souffle sa
bougie avec sa narine a la maniere des forcats et s'etait laisse
tomber tout habille sur le lit, ou il s'etait tout de suite
profondement endormi.
Minuit sonnait comme l'eveque rentrait de son jardin dans
son appartement.
Quelques minutes apres, tout dormait dans la petite maison.

VI
JEAN VALJEAN

Vers le milieu de la nuit, Jean Valjean se reveilla.
Jean Valjean etait d'une pauvre famille de paysans de la
Brie. Dans son enfance, il n'avait pas appris a lire. Quand il eut
l'age d'homme, il etait emondeur a Faverolles. Sa mere
s'appelait Jeanne Mathieu ; son pere s'appelait Jean Valjean,
ou Vlajean, sobriquet probablement, et contraction de Voila
Jean.
Jean Valjean etait d'un caractere pensif sans etre triste, ce
qui est le propre des natures affectueuses. Somme toute,
pourtant, c'etait quelque chose d'assez endormi et d'assez
insignifiant, en apparence du moins, que Jean Valjean. Il avait
perdu en tres bas age son pere et sa mere. Sa mere etait morte
d'une fievre de lait mal soignee. Son pere, emondeur comme
lui, s'etait tue en tombant d'un arbre. Il n'etait reste a Jean
Valjean qu'une soeur plus agee que lui, veuve, avec sept
enfants, filles et garcons. Cette soeur avait eleve Jean Valjean,
et tant qu'elle eut son mari elle logea et nourrit son jeune frere.
Le mari mourut. L'aine des sept enfants avait huit ans, le

dernier un an. Jean Valjean venait d'atteindre, lui, sa vingtcinquieme annee. Il remplaca le pere, et soutint a son tour sa
soeur qui l'avait eleve. Cela se fit simplement, comme un
devoir, meme avec quelque chose de bourru de la part de Jean
Valjean. Sa jeunesse se depensait ainsi dans un travail rude et
mal paye. On ne lui avait jamais connu de << bonne amie >> dans
le pays. Il n'avait pas eu le temps d'etre amoureux.
Le soir il rentrait fatigue et mangeait sa soupe sans dire un
mot. Sa soeur, mere Jeanne, pendant qu'il mangeait, lui prenait
souvent dans son ecuelle le meilleur de son repas, le morceau
de viande, la tranche de lard, le coeur de chou, pour le donner a
quelqu'un de ses enfants ; lui, mangeant toujours, penche sur la
table, presque la tete dans sa soupe, ses longs cheveux tombant
autour de son ecuelle et cachant ses yeux, avait l'air de ne rien
voir et laissait faire. Il y avait a Faverolles, pas loin de la
chaumiere Valjean, de l'autre cote de la ruelle, une fermiere
appelee Marie-Claude ; les enfants Valjean, habituellement
affames, allaient quelquefois emprunter au nom de leur mere
une pinte de lait a Marie-Claude, qu'ils buvaient derriere une
haie ou dans quelque coin d'allee, s'arrachant le pot, et si
hativement que les petites filles s'en repandaient sur leur
tablier et dans leur goulotte. La mere, si elle eut su cette
maraude, eut severement corrige les delinquants. Jean Valjean,
brusque et bougon, payait en arriere de la mere la pinte de lait a
Marie-Claude, et les enfants n'etaient pas punis.
Il gagnait dans la saison de l'emondage dix-huit sous par
jour, puis il se louait comme moissonneur, comme manoeuvre,
comme garcon de ferme bouvier, comme homme de peine. Il
faisait ce qu'il pouvait. Sa soeur travaillait de son cote, mais

que faire avec sept petits enfants ? C'etait un triste groupe que
la misere enveloppa et etreignit peu a peu. Il arriva qu'un hiver
fut rude. Jean n'eut pas d'ouvrage. La famille n'eut pas de
pain. Pas de pain. A la lettre. Sept enfants.
Un dimanche soir, Maubert Isabeau, boulanger sur la place
de l'Eglise, a Faverolles, se disposait a se coucher, lorsqu'il
entendit un coup violent dans la devanture grillee et vitree de
sa boutique. Il arriva a temps pour voir un bras passe a travers
un trou fait d'un coup de poing dans la grille et dans la vitre.
Le bras saisit un pain et l'emporta. Isabeau sortit en hate ; le
voleur s'enfuyait a toutes jambes ; Isabeau courut apres lui et
l'arreta. Le voleur avait jete le pain, mais il avait encore le bras
ensanglante. C'etait Jean Valjean.
Ceci se passait en 1795. Jean Valjean fut traduit devant les
tribunaux du temps << pour vol avec effraction la nuit dans une
maison habitee >>. Il avait un fusil dont il se servait mieux que
tireur au monde, il etait quelque peu braconnier ; ce qui lui
nuisit. Il y a contre les braconniers un prejuge legitime. Le
braconnier, de meme que le contrebandier, cotoie de fort pres
le brigand. Pourtant, disons-le en passant, il y a encore un
abime entre ces races d'hommes et le hideux assassin des
villes. Le braconnier vit dans la foret ; le contrebandier vit dans
la montagne ou sur la mer. Les villes font des hommes feroces,
parce qu'elles font des hommes corrompus. La montagne, la
mer, la foret, font des hommes sauvages. Elles developpent le
cote farouche, mais souvent sans detruire le cote humain.
Jean Valjean fut declare coupable. Les termes du code
etaient formels. Il y a dans notre civilisation des heures
redoutables ; ce sont les moments ou la penalite prononce un

naufrage. Quelle minute funebre que celle ou la societe
s'eloigne et consomme l'irreparable abandon d'un etre
pensant ! Jean Valjean fut condamne a cinq ans de galeres.
Le 22 avril 1796, on cria dans Paris la victoire de
Montenotte remportee par le general en chef de l'armee
d'Italie, que le message du Directoire aux Cinq-Cents, du 2
floreal an IV, appelle Buona-Parte ; ce meme jour une grande
chaine fut ferree a Bicetre. Jean Valjean fit partie de cette
chaine. Un ancien guichetier de la prison, qui a pres de quatrevingt-dix ans aujourd'hui, se souvient encore parfaitement de
ce malheureux qui fut ferre a l'extremite du quatrieme cordon
dans l'angle nord de la cour. Il etait assis a terre comme tous
les autres. Il paraissait ne rien comprendre a sa position, sinon
qu'elle etait horrible. Il est probable qu'il y demelait aussi, a
travers les vagues idees d'un pauvre homme ignorant de tout,
quelque chose d'excessif. Pendant qu'on rivait a grands coups
de marteau derriere sa tete le boulon de son carcan, il pleurait,
les larmes l'etouffaient, elles l'empechaient de parler, il
parvenait seulement a dire de temps en temps : J'etais
emondeur a Faverolles. Puis, tout en sanglotant, il elevait sa
main droite et l'abaissait graduellement sept fois comme s'il
touchait successivement sept tetes inegales, et par ce geste on
devinait que la chose quelconque qu'il avait faite, il l'avait
faite pour vetir et nourrir sept petits enfants.
Il partit pour Toulon. Il y arriva apres un voyage de vingtsept jours, sur une charrette, la chaine au cou. A Toulon, il fut
revetu de la casaque rouge. Tout s'effaca de ce qui avait ete sa
vie, jusqu'a son nom ; il ne fut meme plus Jean Valjean ; il fut
le numero 24601. Que devint la soeur ? que devinrent les sept

enfants ? Qui est-ce qui s'occupe de cela ? Que devient la
poignee de feuilles du jeune arbre scie par le pied ?
C'est toujours la meme histoire. Ces pauvres etres vivants,
ces creatures de Dieu, sans appui desormais, sans guide, sans
asile, s'en allerent au hasard, qui sait meme ? chacun de leur
cote peut-etre, et s'enfoncerent peu a peu dans cette froide
brume ou s'engloutissent les destinees solitaires, mornes
tenebres ou disparaissent successivement tant de tetes
infortunees dans la sombre marche du genre humain. Ils
quitterent le pays. Le clocher de ce qui avait ete leur village les
oublia ; la borne de ce qui avait ete leur champ les oublia ;
apres quelques annees de sejour au bagne, Jean Valjean luimeme les oublia. Dans ce coeur ou il y avait eu une plaie, il y
eut une cicatrice. Voila tout. A peine, pendant tout le temps
qu'il passa a Toulon, entendit-il parler une seule fois de sa
soeur. C'etait, je crois, vers la fin de la quatrieme annee de sa
captivite. Je ne sais plus par quelle voie ce renseignement lui
parvint. Quelqu'un, qui les avait connus au pays, avait vu sa
soeur. Elle etait a Paris. Elle habitait une pauvre rue pres de
Saint-Sulpice, la rue du Geindre. Elle n'avait plus avec elle
qu'un enfant, un petit garcon, le dernier. Ou etaient les six
autres ? Elle ne le savait peut-etre pas elle-meme. Tous les
matins elle allait a une imprimerie rue du Sabot, n? 3, ou elle
etait plieuse et brocheuse. Il fallait etre la a six heures du
matin, bien avant le jour l'hiver. Dans la maison de
l'imprimerie il y avait une ecole, elle menait a cette ecole son
petit garcon qui avait sept ans. Seulement, comme elle entrait a
l'imprimerie a six heures et que l'ecole n'ouvrait qu'a sept, il
fallait que l'enfant attendit dans la cour que l'ecole ouvrit, une

heure ; l'hiver, une heure de nuit, en plein air. On ne voulait
pas que l'enfant entrat dans l'imprimerie, parce qu'il genait,
disait-on. Les ouvriers voyaient le matin en passant ce pauvre
petit etre assis sur le pave, tombant de sommeil, et souvent
endormi dans l'ombre, accroupi et plie sur son panier. Quand il
pleuvait, une vieille femme, la portiere, en avait pitie ; elle le
recueillait dans son bouge ou il n'y avait qu'un grabat, un rouet
et deux chaises de bois, et le petit dormait la dans un coin, se
serrant contre le chat pour avoir moins froid. A sept heures,
l'ecole ouvrait et il y entrait. Voila ce qu'on dit a Jean Valjean.
On l'en entretint un jour, ce fut un moment, un eclair, comme
une fenetre brusquement ouverte sur la destinee de ces etres
qu'il avait aimes, puis tout se referma ; il n'en entendit plus
parler et ce fut pour jamais. Plus rien n'arriva d'eux a lui ;
jamais il ne les revit, jamais il ne les rencontra, et dans la suite
de cette douloureuse histoire on ne les retrouvera plus.
Vers la fin de cette quatrieme annee, le tour d'evasion de
Jean Valjean arriva. Ses camarades l'aiderent comme cela se
fait dans ce triste lieu. Il s'evada. Il erra deux jours en liberte
dans les champs ; si c'est etre libre que d'etre traque ; de
tourner la tete a chaque instant ; de tressaillir au moindre
bruit ; d'avoir peur de tout, du toit qui fume, de l'homme qui
passe, du chien qui aboie, du cheval qui galope, de l'heure qui
sonne, du jour parce qu'on voit, de la nuit parce qu'on ne voit
pas, de la route, du sentier, du buisson, du sommeil. Le soir du
second jour, il fut repris. Il n'avait ni mange, ni dormi depuis
trente-six heures. Le tribunal maritime le condamna pour ce
delit a une prolongation de trois ans, ce qui lui fit huit ans. La
sixieme annee, ce fut encore son tour de s'evader ; il en usa,

mais il ne put consommer sa fuite. Il avait manque a l'appel.
On tira le coup de canon, et a la nuit les gens de ronde le
trouverent cache sous la quille d'un vaisseau en construction ;
il resista aux gardes-chiourme qui le saisirent. Evasion et
rebellion. Ce fait prevu par le code special fut puni d'une
aggravation de cinq ans, dont deux ans de double chaine. Treize
ans. La dixieme annee, son tour revint, il en profita encore. Il
ne reussit pas mieux. Trois ans pour cette nouvelle tentative.
Seize ans. Enfin, ce fut, je crois, pendant la treizieme annee
qu' i l essaya une derniere fois et ne reussit qu'a se faire
reprendre apres quatre heures d'absence. Trois ans pour ces
quatre heures. Dix-neuf ans. En octobre 1815 il fut libere, il
etait entre la en 1796 pour avoir casse un carreau et pris un
pain.
Place pour une courte parenthese. C'est la seconde fois que,
dans ses etudes sur la question penale et sur la damnation par la
loi, l'auteur de ce livre rencontre le vol d'un pain, comme point
de depart du desastre d'une destinee. Claude Gueux avait vole
un pain ; Jean Valjean avait vole un pain. Une statistique
anglaise constate qu'a Londres quatre vols sur cinq ont pour
cause immediate la faim.
Jean Valjean etait entre au bagne sanglotant et fremissant ; il
en sortit impassible. Il y etait entre desespere ; il en sortit
sombre.
Que s'etait-il passe dans cette ame ?

VII
LE DEDANS DU DESESPOIR

Essayons de le dire.
Il faut bien que la societe regarde ces choses puisque c'est
elle qui les fait.
C'etait, nous l'avons dit, un ignorant ; mais ce n'etait pas un
imbecile. La lumiere naturelle etait allumee en lui. Le malheur,
qui a aussi sa clarte, augmenta le peu de jour qu'il y avait dans
cet esprit. Sous le baton, sous la chaine, au cachot, a la fatigue,
sous l'ardent soleil du bagne, sur le lit de planches des forcats,
il se replia en sa conscience et reflechit.
Il se constitua tribunal.
Il commenca par se juger lui-meme.
Il reconnut qu'il n'etait pas un innocent injustement puni. Il
s'avoua qu'il avait commis une action extreme et blamable ;
qu'on ne lui eut peut-etre pas refuse ce pain s'il l'avait
demande ; que dans tous les cas il eut mieux valu l'attendre,
soit de la pitie, soit du travail ; que ce n'est pas tout a fait une
raison sans replique de dire : peut-on attendre quand on a

faim ? que d'abord il est tres rare qu'on meure litteralement de
faim ; ensuite que, malheureusement ou heureusement,
l'homme est ainsi fait qu'il peut souffrir longtemps et
beaucoup, moralement et physiquement, sans mourir ; qu'il
fallait donc de la patience ; que cela eut mieux valu meme pour
ces pauvres petits enfants ; que c'etait un acte de folie, a lui,
malheureux homme chetif, de prendre violemment au collet la
societe tout entiere et de se figurer qu'on sort de la misere par
le vol ; que c'etait, dans tous les cas, une mauvaise porte pour
sortir de la misere que celle par ou l'on entre dans l'infamie ;
enfin qu'il avait eu tort.
Puis il se demanda :
S'il etait le seul qui avait eu tort dans sa fatale histoire ? Si
d'abord ce n'etait pas une chose grave qu'il eut, lui travailleur,
manque de travail, lui laborieux, manque de pain. Si, ensuite, la
faute commise et avouee, le chatiment n'avait pas ete feroce et
outre. S'il n'y avait pas plus d'abus de la part de la loi dans la
peine qu'il n'y avait eu d'abus de la part du coupable dans la
faute. S'il n'y avait pas exces de poids dans un des plateaux de
la balance, celui ou est l'expiation. Si la surcharge de la peine
n'etait point l'effacement du delit, et n'arrivait pas a ce resultat
de retourner la situation, de remplacer la faute du delinquant
par la faute de la repression, de faire du coupable la victime et
du debiteur le creancier, et de mettre definitivement le droit du
cote de celui-la meme qui l'avait viole. Si cette peine,
compliquee des aggravations successives pour les tentatives
d'evasion, ne finissait pas par etre une sorte d'attentat du plus
fort sur le plus faible, un crime de la societe sur l'individu, un
crime qui recommencait tous les jours, un crime qui durait dix-

neuf ans.
Il se demanda si la societe humaine pouvait avoir le droit de
faire egalement subir a ses membres, dans un cas son
imprevoyance deraisonnable, et dans l'autre cas sa prevoyance
impitoyable, et de saisir a jamais un pauvre homme entre un
defaut et un exces, defaut de travail, exces de chatiment.
S'il n'etait pas exorbitant que la societe traitat ainsi
precisement ses membres les plus mal dotes dans la repartition
de biens que fait le hasard, et par consequent les plus dignes de
menagements.
Ces questions faites et resolues, il jugea la societe et la
condamna.
Il la condamna a sa haine.
Il la fit responsable du sort qu'il subissait, et se dit qu'il
n'hesiterait peut-etre pas a lui en demander compte un jour. Il
se declara a lui-meme qu'il n'y avait pas equilibre entre le
dommage qu'il avait cause et le dommage qu'on lui causait ; il
conclut enfin que son chatiment n'etait pas, a la verite, une
injustice, mais qu'a coup sur c'etait une iniquite.
La colere peut etre folle et absurde ; on peut etre irrite a
tort ; on n'est indigne que lorsqu'on a raison au fond par
quelque cote. Jean Valjean se sentait indigne.
Et puis, la societe humaine ne lui avait fait que du mal.
Jamais il n'avait vu d'elle que ce visage courrouce qu'elle
appelle sa justice et qu'elle montre a ceux qu'elle frappe. Les
hommes ne l'avaient touche que pour le meurtrir. Tout contact
avec eux lui avait ete un coup. Jamais, depuis son enfance,
depuis sa mere, depuis sa soeur, jamais il n'avait rencontre une

parole amie, un regard bienveillant. De souffrance en
souffrance il arriva peu a peu a cette conviction que la vie etait
une guerre ; et que dans cette guerre il etait le vaincu. Il n'avait
d'autre arme que sa haine. Il resolut de l'aiguiser au bagne et
de l'emporter en s'en allant.
Il y avait a Toulon une ecole pour la chiourme tenue par des
freres ignorantins ou l'on enseignait le plus necessaire a ceux
de ces malheureux qui avaient de la bonne volonte. Il fut du
nombre des hommes de bonne volonte. Il alla a l'ecole a
quarante ans, et apprit a lire, a ecrire, a compter. Il sentit que
fortifier son intelligence, c'etait fortifier sa haine. Dans
certains cas, l'instruction et la lumiere peuvent servir de
rallonge au mal.
Cela est triste a dire, apres avoir juge la societe qui avait fait
son malheur, il jugea la providence qui avait fait la societe, et
il la condamna aussi.
Ainsi, pendant ces dix-neuf ans de torture et d'esclavage,
cette ame monta et tomba en meme temps. Il y entra de la
lumiere d'un cote et des tenebres de l'autre.
Jean Valjean n'etait pas, on l'a vu, d'une nature mauvaise. Il
etait encore bon lorsqu'il arriva au bagne. Il y condamna la
societe et sentit qu'il devenait mechant ; il y condamna la
providence et sentit qu'il devenait impie.
Ici il est difficile de ne pas mediter un instant.
La nature humaine se transforme-t-elle ainsi de fond en
comble et tout a fait ? L'homme cree bon par Dieu peut-il etre
fait mechant par l'homme ? L'ame peut-elle etre refaite tout
d'une piece par la destinee, et devenir mauvaise, la destinee

etant mauvaise ? Le coeur peut-il devenir difforme et contracter
des laideurs et des infirmites incurables sous la pression d'un
malheur disproportionne, comme la colonne vertebrale sous
une voute trop basse ? N'y a-t-il pas dans toute ame humaine,
n'y a-t-il pas dans l'ame de Jean Valjean en particulier, une
premiere etincelle, un element divin, incorruptible dans ce
monde, immortel dans l'autre, que le bien peut developper,
attiser, allumer et faire rayonner splendidement, et que le mal
ne peut jamais entierement eteindre ?
Questions graves et obscures, a la derniere desquelles tout
physiologiste eut probablement repondu non, et sans hesiter,
s'il eut vu a Toulon, aux heures de reverie, assis, les bras
croises sur la barre de quelque cabestan, le bout de sa chaine
enfonce dans sa poche pour l'empecher de trainer, ce galerien
morne, serieux, silencieux et pensif, paria des lois qui regardait
l'homme avec colere, damne de la civilisation qui regardait le
ciel avec severite.
Certes, et nous ne voulons pas dissimuler, le physiologiste
observateur eut vu la une misere irremediable ; il eut plaint
peut-etre ce malade du fait de la loi, mais il n'eut pas meme
essaye de traitement ; il eut detourne le regard des cavernes
qu'il aurait entrevues dans cette ame ; et, comme Dante de la
porte de l'enfer, il eut efface de cette existence le mot que Dieu
a pourtant ecrit sur le front de tout homme : Esperance !
Cet etat de son ame que nous avons tente d'analyser etait-il
aussi parfaitement clair pour Jean Valjean que nous avons
essaye de le rendre pour ceux qui nous lisent ? Jean Valjean
voyait-il distinctement, apres leur formation, et avait-il vu
distinctement, a mesure qu'ils se formaient, tous les elements

dont se composait sa misere morale ? Cet homme rude et
illettre s'etait-il bien nettement rendu compte de la succession
d'idees par laquelle il etait, degre a degre, monte et descendu
jusqu'aux lugubres aspects qui etaient depuis tant d'annees
deja l'horizon interieur de son esprit ? Avait-il bien conscience
de tout ce qui s'etait passe en lui et de tout ce qui s'y remuait ?
C'est ce que nous n'oserions dire ; c'est meme ce que nous ne
croyons pas. Il y avait trop d'ignorance dans Jean Valjean pour
que, meme apres tant de malheur, il n'y restat pas beaucoup de
vague. Par moments il ne savait pas bien au juste ce qu'il
eprouvait. Jean Valjean etait dans les tenebres ; il souffrait
dans les tenebres ; il haissait dans les tenebres ; on eut pu dire
qu'il haissait devant lui. Il vivait habituellement dans cette
ombre, tatonnant comme un aveugle et comme un reveur.
Seulement, par intervalles, il lui venait tout a coup, de luimeme et du dehors, une secousse de colere, un surcroit de
souffrance, un pale et rapide eclair qui illuminait toute son
ame, et faisait brusquement apparaitre partout autour de lui, en
avant et en arriere, aux lueurs d'une lumiere affreuse, les
hideux precipices et les sombres perspectives de sa destinee.
L'eclair passe, la nuit retombait, et ou etait-il ? il ne le savait
plus.
Le propre des peines de cette nature, dans lesquelles domine
ce qui est impitoyable, c'est-a-dire ce qui est abrutissant, c'est
de transformer peu a peu, par une sorte de transfiguration
stupide, un homme en une bete fauve, quelquefois en une bete
feroce. Les tentatives d'evasion de Jean Valjean, successives et
obstinees, suffiraient a prouver cet etrange travail fait par la loi
sur l'ame humaine. Jean Valjean eut renouvele ces tentatives,

si parfaitement inutiles et folles, autant de fois que l'occasion
s'en fut presentee, sans songer un instant au resultat, ni aux
experiences deja faites. Il s'echappait impetueusement comme
le loup qui trouve la cage ouverte. L'instinct lui disait : sauvetoi ! Le raisonnement lui eut dit : reste ! Mais, devant une
tentative si violente, le raisonnement avait disparu ; il n'y avait
plus que l'instinct. La bete seule agissait. Quand il etait repris,
les nouvelles severites qu'on lui infligeait ne servaient qu'a
l'effarer davantage.
Un detail que nous ne devons pas omettre, c'est qu'il etait
d'une force physique dont n'approchait pas un des habitants du
bagne. A la fatigue, pour filer un cable, pour virer un cabestan,
Jean Valjean valait quatre hommes. Il soulevait et soutenait
parfois d'enormes poids sur son dos, et remplacait dans
l'occasion cet instrument qu'on appelle cric et qu'on appelait
jadis orgueil, d'ou a pris nom, soit dit en passant, la rue
Montorgueil pres des halles de Paris. Ses camarades l'avaient
surnomme Jean-le-Cric. Une fois, comme on reparait le balcon
de l'hotel de ville de Toulon, une des admirables cariatides de
Puget qui soutiennent ce balcon se descella et faillit tomber.
Jean Valjean, qui se trouvait la, soutint de l'epaule la cariatide
et donna le temps aux ouvriers d'arriver.
Sa souplesse depassait encore sa vigueur. Certains forcats,
reveurs perpetuels d'evasions, finissent par faire de la force et
de l'adresse combinees une veritable science. C'est la science
des muscles. Toute une statique mysterieuse est
quotidiennement pratiquee par les prisonniers, ces eternels
envieux des mouches et des oiseaux. Gravir une verticale, et
trouver des points d'appui la ou l'on voit a peine une saillie,

etait un jeu pour Jean Valjean. Etant donne un angle de mur,
avec la tension de son dos et de ses jarrets, avec ses coudes et
ses talons emboites dans les asperites de la pierre, il se hissait
comme magiquement a un troisieme etage. Quelquefois il
montait ainsi jusqu'au toit du bagne.
Il parlait peu. Il ne riait pas. Il fallait quelque emotion
extreme pour lui arracher, une ou deux fois l'an, ce lugubre rire
du forcat qui est comme un echo du rire du demon. A le voir, il
semblait occupe a regarder continuellement quelque chose de
terrible.
Il etait absorbe en effet.
A travers les perceptions maladives d'une nature incomplete
et d'une intelligence accablee, il sentait confusement qu'une
chose monstrueuse etait sur lui. Dans cette penombre obscure
et blafarde ou il rampait, chaque fois qu'il tournait le cou et
qu'il essayait d'elever son regard, il voyait, avec une terreur
melee de rage, s'echafauder, s'etager et monter a perte de vue
au-dessus de lui, avec des escarpements horribles, une sorte
d'entassement effrayant de choses, de lois, de prejuges,
d'hommes et de faits, dont les contours lui echappaient, dont la
masse l'epouvantait, et qui n'etait autre chose que cette
prodigieuse pyramide que nous appelons la civilisation. Il
distinguait ca et la dans cet ensemble fourmillant et difforme,
tantot pres de lui, tantot loin et sur des plateaux inaccessibles,
quelque groupe, quelque detail vivement eclaire, ici l'argousin
et son baton, ici le gendarme et son sabre, la-bas l'archeveque
mitre, tout en haut, dans une sorte de soleil, l'empereur
couronne et eblouissant. Il lui semblait que ces splendeurs
lointaines, loin de dissiper sa nuit, la rendaient plus funebre et

plus noire. Tout cela, lois, prejuges, faits, hommes, choses,
allait et venait au-dessus de lui, selon le mouvement complique
et mysterieux que Dieu imprime a la civilisation, marchant sur
lui et l'ecrasant avec je ne sais quoi de paisible dans la cruaute
et d'inexorable dans l'indifference. Ames tombees au fond de
l'infortune possible, malheureux hommes perdus au plus bas de
ces limbes ou l'on ne regarde plus, les reprouves de la loi
sentent peser de tout son poids sur leur tete cette societe
humaine, si formidable pour qui est dehors, si effroyable pour
qui est dessous.
Dans cette situation, Jean Valjean songeait, et quelle pouvait
etre la nature de sa reverie ?
Si le grain de mil sous la meule avait des pensees, il
penserait sans doute ce que pensait Jean Valjean.
Toutes ces choses, realites pleines de spectres,
fantasmagories pleines de realites, avaient fini par lui creer une
sorte d'etat interieur presque inexprimable.
Par moments, au milieu de son travail du bagne, il s'arretait.
Il se mettait a penser. Sa raison, a la fois plus mure et plus
troublee qu'autrefois, se revoltait. Tout ce qui lui etait arrive
lui paraissait absurde ; tout ce qui l'entourait lui paraissait
impossible. Il se disait : c'est un reve. Il regardait l'argousin
debout a quelques pas de lui ; l'argousin lui semblait un
fantome ; tout a coup le fantome lui donnait un coup de baton.
La nature visible existait a peine pour lui. Il serait presque
vrai de dire qu'il n'y avait point pour Jean Valjean de soleil, ni
de beaux jours d'ete, ni de ciel rayonnant, ni de fraiches aubes
d'avril. Je ne sais quel jour de soupirail eclairait

habituellement son ame.
Pour resumer, en terminant, ce qui peut etre resume et
traduit en resultats positifs dans tout ce que nous venons
d'indiquer, nous nous bornerons a constater qu'en dix-neuf ans,
Jean Valjean, l'inoffensif emondeur de Faverolles, le
redoutable galerien de Toulon, etait devenu capable, grace a la
maniere dont le bagne l'avait faconne, de deux especes de
mauvaises actions : premierement, d'une mauvaise action
rapide, irreflechie, pleine d'etourdissement, toute d'instinct,
sorte de represaille pour le mal souffert ; deuxiemement, d'une
mauvaise action grave, serieuse, debattue en conscience et
meditee avec les idees fausses que peut donner un pareil
malheur. Ses premeditations passaient par les trois phases
successives que les natures d'une certaine trempe peuvent
seules parcourir, raisonnement, volonte, obstination. Il avait
pour mobiles l'indignation habituelle, l'amertume de l'ame, le
profond sentiment des iniquites subies, la reaction, meme
contre les bons, les innocents et les justes, s'il y en a. Le point
de depart comme le point d'arrivee de toutes ses pensees etait
la haine de la loi humaine ; cette haine qui, si elle n'est arretee
dans son developpement par quelque incident providentiel,
devient, dans un temps donne, la haine de la societe, puis la
haine du genre humain, puis la haine de la creation, et se
traduit par un vague et incessant et brutal desir de nuire,
n'importe a qui, a un etre vivant quelconque. -- Comme on
voit, ce n'etait pas sans raison que le passeport qualifiait Jean
Valjean d'homme tres dangereux.
D'annee en annee, cette ame s'etait dessechee de plus en
plus, lentement, mais fatalement. A coeur sec, oeil sec. A sa

sortie du bagne, il y avait dix-neuf ans qu'il n'avait verse une
larme.

VIII
L'ONDE ET L'OMBRE

Un homme a la mer !
Qu'importe ! le navire ne s'arrete pas. Le vent souffle, ce
sombre navire-la a une route qu'il est force de continuer. Il
passe.
L'homme disparait, puis reparait, il plonge et remonte a la
surface, il appelle, il tend les bras, on ne l'entend pas ; le
navire, frissonnant sous l'ouragan, est tout a sa manoeuvre, les
matelots et les passagers ne voient meme plus l'homme
submerge ; sa miserable tete n'est qu'un point dans l'enormite
des vagues.
Il jette des cris desesperes dans les profondeurs. Quel spectre
que cette voile qui s'en va ! Il la regarde, il la regarde
frenetiquement. Elle s'eloigne, elle blemit, elle decroit. Il etait
la tout a l'heure, il etait de l'equipage, il allait et venait sur le
pont avec les autres, il avait sa part de respiration et de soleil,
il etait un vivant. Maintenant, que s'est-il donc passe ? Il a
glisse, il est tombe, c'est fini.

Il est dans l'eau monstrueuse. Il n'a plus sous les pieds que
de la fuite et de l'ecroulement. Les flots dechires et
dechiquetes par le vent l'environnent hideusement, les roulis
de l'abime l'emportent, tous les haillons de l'eau s'agitent
autour de sa tete, une populace de vagues crache sur lui, de
confuses ouvertures le devorent a demi ; chaque fois qu'il
enfonce, il entrevoit des precipices pleins de nuit ; d'affreuses
vegetations inconnues le saisissent, lui nouent les pieds, le
tirent a elles ; il sent qu'il devient abime, il fait partie de
l'ecume, les flots se le jettent de l'un a l'autre, il boit
l'amertume, l'ocean lache s'acharne a le noyer, l'enormite joue
avec son agonie. Il semble que toute cette eau soit de la haine.
Il lutte pourtant.
Il essaie de se defendre, il essaie de se soutenir, il fait effort,
il nage. Lui, cette pauvre force tout de suite epuisee, il combat
l'inepuisable.
Ou donc est le navire ? La-bas. A peine visible dans les pales
tenebres de l'horizon.
Les rafales soufflent ; toutes les ecumes l'accablent. Il leve
les yeux et ne voit que les lividites des nuages. Il assiste,
agonisant, a l'immense demence de la mer. Il est supplicie par
cette folie. Il entend des bruits etrangers a l'homme qui
semblent venir d'au dela de la terre et d'on ne sait quel dehors
effrayant.
Il y a des oiseaux dans les nuees, de meme qu'il y a des
anges au-dessus des detresses humaines, mais que peuvent-ils
pour lui ? Cela vole, chante et plane, et lui, il rale.
Il se sent enseveli a la fois par ces deux infinis, l'ocean et le

ciel ; l'un est une tombe, l'autre est un linceul.
La nuit descend, voila des heures qu'il nage, ses forces sont
a bout ; ce navire, cette chose lointaine ou il y avait des
hommes, s'est efface ; il est seul dans le formidable gouffre
crepusculaire, il enfonce, il se roidit, il se tord, il sent audessous de lui les vagues monstres de l'invisible ; il appelle.
Il n'y a plus d'hommes. Ou est Dieu ?
Il appelle. Quelqu'un ! quelqu'un ! Il appelle toujours.
Rien a l'horizon. Rien au ciel.
Il implore l'etendue, la vague, l'algue, l'ecueil ; cela est
sourd. Il supplie la tempete ; la tempete imperturbable n'obeit
qu'a l'infini.
Autour de lui l'obscurite, la brume, la solitude, le tumulte
orageux et inconscient, le plissement indefini des eaux
farouches. En lui l'horreur et la fatigue. Sous lui la chute. Pas
de point d'appui. Il songe aux aventures tenebreuses du cadavre
dans l'ombre illimitee. Le froid sans fond le paralyse. Ses
mains se crispent et se ferment et prennent du neant. Vents,
nuees, tourbillons, souffles, etoiles inutiles ! Que faire ? Le
desespere s'abandonne, qui est las prend le parti de mourir, il
se laisse faire, il se laisse aller, il lache prise, et le voila qui
roule a jamais dans les profondeurs lugubres de
l'engloutissement.
O marche implacable des societes humaines ! Pertes
d'hommes et d'ames chemin faisant ! Ocean ou tombe tout ce
que laisse tomber la loi ! Disparition sinistre du secours ! O
mort morale !
La mer, c'est l'inexorable nuit sociale ou la penalite jette ses

damnes. La mer, c'est l'immense misere.
L'ame, a vau-l'eau dans ce gouffre, peut devenir un cadavre.
Qui la ressuscitera ?

IX
NOUVEAUX GRIEFS

Quand vint l'heure de la sortie du bagne, quand Jean Valjean
entendit a son oreille ce mot etrange : tu es libre ! le moment
fut invraisemblable et inoui, un rayon de vive lumiere, un
rayon de la vraie lumiere des vivants penetra subitement en lui.
Mais ce rayon ne tarda point a palir. Jean Valjean avait ete
ebloui de l'idee de la liberte. Il avait cru a une vie nouvelle. Il
vit bien vite ce que c'etait qu'une liberte a laquelle on donne
un passe-port jaune.
Et autour de cela bien des amertumes. Il avait calcule que sa
masse, pendant son sejour au bagne, aurait du s'elever a cent
soixante et onze francs. Il est juste d'ajouter qu'il avait oublie
de faire entrer dans ses calculs le repos force des dimanches et
fetes qui, pour dix-neuf ans, entrainait une diminution de vingtquatre francs environ. Quoi qu'il en fut, cette masse avait ete
reduite, par diverses retenues locales, a la somme de cent neuf
francs quinze sous, qui lui avait ete comptee a sa sortie.
Il n'y avait rien compris, et se croyait lese. Disons le mot,
vole.

Le lendemain de sa liberation, a Grasse, il vit devant la porte
d'une distillerie de fleurs d'oranger des hommes qui
dechargeaient des ballots. Il offrit ses services. La besogne
pressait, on les accepta. Il se mit a l'ouvrage. Il etait
intelligent, robuste et adroit ; il faisait de son mieux ; le maitre
paraissait content. Pendant qu'il travaillait, un gendarme passa,
le remarqua, et lui demanda ses papiers. Il fallut montrer le
passe-port jaune. Cela fait, Jean Valjean reprit son travail. Un
peu auparavant, il avait questionne l'un des ouvriers sur ce
qu'ils gagnaient a cette besogne par jour ; on lui avait
repondu : trente sous. Le soir venu, comme il etait force de
repartir le lendemain matin, il se presenta devant le maitre de
la distillerie et le pria de le payer. Le maitre ne profera pas une
parole, et lui remit quinze sous. Il reclama. On lui repondit :
cela est assez bon pour toi. Il insista. Le maitre le regarda entre
les deux yeux et lui dit : Gare le bloc ! [2]
La encore il se considera comme vole.
La societe, l'Etat, en lui diminuant sa masse, l'avait vole en
grand. Maintenant c'etait le tour de l'individu qui le volait en
petit.
Liberation n'est pas delivrance. On sort du bagne, mais non
de la condamnation.
Voila ce qui lui etait arrive a Grasse. On a vu de quelle facon
il avait ete accueilli a Digne.

X
L'HOMME REVEILLE

Donc, comme deux heures du matin sonnaient a l'horloge de
la cathedrale, Jean Valjean se reveilla.
Ce qui le reveilla, c'est que le lit etait trop bon. Il y avait
vingt ans bientot qu'il n'avait couche dans un lit, et, quoiqu'il
ne se fut pas deshabille, la sensation etait trop nouvelle pour ne
pas troubler son sommeil.
Il avait dormi plus de quatre heures. Sa fatigue etait passee.
Il etait accoutume a ne pas donner beaucoup d'heures au repos.
Il ouvrit les yeux, et regarda un moment dans l'obscurite
autour de lui, puis il les referma pour se rendormir.
Quand beaucoup de sensations diverses ont agite la journee,
quand des choses preoccupent l'esprit, on s'endort, mais on ne
se rendort pas. Le sommeil vient plus aisement qu'il ne revient.
C'est ce qui arriva a Jean Valjean. Il ne put se rendormir, et il
se mit a penser.
Il etait dans un de ces moments ou les idees qu'on a dans
l'esprit sont troubles. Il avait une sorte de va-et-vient obscur

dans le cerveau. Ses souvenirs anciens et ses souvenirs
immediats y flottaient pele-mele et s'y croisaient confusement,
perdant leurs formes, se grossissant demesurement, puis
disparaissant tout a coup comme dans une eau fangeuse et
agitee. Beaucoup de pensees lui venaient, mais il y en avait une
qui se representait continuellement et qui chassait toutes les
autres. Cette pensee, nous allons la dire tout de suite : -- il
avait remarque les six couverts d'argent et la grande cuiller que
madame Magloire avait poses sur la table.
Ces six couverts d'argent l'obsedaient. -- Ils etaient la. -- A
quelques pas. -- A l'instant ou il avait traverse la chambre d'a
cote pour venir dans celle ou il etait, la vieille servante les
mettait dans un petit placard a la tete du lit. -- Il avait bien
remarque ce placard. -- A droite, en entrant par la salle a
manger. -- Ils etaient massifs. -- Et de vieille argenterie. --
Avec la grande cuiller, on en tirerait au moins deux cents
francs. -- Le double de ce qu'il avait gagne en dix-neuf ans. --
Il est vrai qu'il eut gagne davantage si l'administration ne
l'avait pas vole.
Son esprit oscilla toute une grande heure dans des
fluctuations auxquelles se melait bien quelque lutte. Trois
heures sonnerent. Il rouvrit les yeux, se dressa brusquement sur
son seant, etendit le bras et tata son havre-sac qu'il avait jete
dans le coin de l'alcove, puis il laissa pendre ses jambes et
poser ses pieds a terre, et se trouva, sans savoir comment, assis
sur son lit.
Il resta un certain temps reveur dans cette attitude qui eut eu
quelque chose de sinistre pour quelqu'un qui l'eut apercu ainsi
dans cette ombre, seul eveille dans la maison endormie. Tout a

coup il se baissa, ota ses souliers et les posa doucement sur la
natte pres de lui, puis il reprit sa posture de reverie et redevint
immobile.
Au milieu de cette meditation hideuse, les idees que nous
venons d'indiquer remuaient sans relache son cerveau,
entraient, sortaient, rentraient, faisaient sur lui une sorte de
pesee ; et puis il songeait aussi, sans savoir pourquoi, et avec
cette obstination machinale de la reverie, a un forcat nomme
Brevet qu'il avait connu au bagne, et dont le pantalon n'etait
retenu que par une seule bretelle de coton tricote. Le dessin en
damier de cette bretelle lui revenait sans cesse a l'esprit.
Il demeurait dans cette situation, et y fut peut-etre reste
indefiniment jusqu'au lever du jour, si l'horloge n'eut sonne un
coup -- le quart ou la demie. Il sembla que ce coup lui eut dit :
<< Allons ! >>
Il se leva debout, hesita encore un moment, et ecouta ; tout
se taisait dans la maison ; alors il marcha droit et a petits pas
vers la fenetre qu'il entrevoyait. La nuit n'etait pas tres
obscure ; c'etait une pleine lune sur laquelle couraient de
larges nuees chassees par le vent. Cela faisait au dehors des
alternatives d'ombre et de clarte, des eclipses, puis des
eclaircies, et au dedans une sorte de crepuscule. Ce crepuscule,
suffisant pour qu'on put se guider, intermittent a cause des
nuages, ressemblait a l'espece de lividite qui tombe d'un
soupirail de cave devant lequel vont et viennent des passants.
Arrive a la fenetre, Jean Valjean l'examina. Elle etait sans
barreaux, donnait sur le jardin et n'etait fermee, selon la mode
du pays, que d'une petite clavette. Il l'ouvrit, mais, comme un
air froid et vif entra brusquement dans la chambre, il la

referma tout de suite. Il regarda le jardin de ce regard attentif
qui etudie plus encore qu'il ne regarde. Le jardin etait enclos
d'un mur blanc assez bas, facile a escalader. Au fond, au dela,
il distingua des tetes d'arbres egalement espacees, ce qui
indiquait que ce mur separait le jardin d'une avenue ou d'une
ruelle plantee.
Ce coup d'oeil jete, il fit le mouvement d'un homme
determine, marcha a son alcove, prit son havre-sac, le fouilla,
en tira quelque chose qu'il posa sur le lit, mit ses souliers dans
une des poches, referma le tout, chargea le sac sur ses epaules,
se couvrit de sa casquette dont il baissa la visiere sur ses yeux,
chercha son baton en tatonnant, et l'alla poser dans l'angle de
la fenetre, puis revint au lit et saisit resolument l'objet qu'il y
avait depose. Cela ressemblait a une barre de fer courte,
aiguisee comme un epieu a l'une de ses extremites.
Il eut ete difficile de distinguer dans les tenebres pour quel
emploi avait pu etre faconne ce morceau de fer. C'etait peutetre un levier ? C'etait peut-etre une massue ?
Au jour on eut pu reconnaitre que ce n'etait autre chose
qu'un chandelier de mineur. On employait alors quelquefois les
forcats a extraire de la roche des hautes collines qui
environnent Toulon, et il n'etait pas rare qu'ils eussent a leur
disposition des outils de mineur. Les chandeliers des mineurs
sont en fer massif, termines a leur extremite inferieure par une
pointe au moyen de laquelle on les enfonce dans le rocher.
Il prit ce chandelier dans sa main droite, et retenant son
haleine, assourdissant son pas, il se dirigea vers la porte de la
chambre voisine, celle de l'eveque, comme on sait. Arrive a
cette porte, il la trouva entrebaillee. L'eveque ne l'avait point

fermee.

XI
CE QU'IL FAIT

Jean Valjean ecouta. Aucun bruit.
Il poussa la porte.
Il la poussa du bout du doigt, legerement, avec cette douceur
furtive et inquiete d'un chat qui veut entrer.
La porte ceda a la pression et fit un mouvement
imperceptible et silencieux qui elargit un peu l'ouverture.
Il attendit un moment, puis poussa la porte une seconde fois,
plus hardiment.
Elle continua de ceder en silence. L'ouverture etait assez
grande maintenant pour qu'il put passer. Mais il y avait pres de
la porte une petite table qui faisait avec elle un angle genant et
qui barrait l'entree.
Jean Valjean reconnut la difficulte. Il fallait a toute force
que l'ouverture fut encore elargie.
Il prit son parti, et poussa une troisieme fois la porte, plus
energiquement que les deux premieres. Cette fois il y eut un

gond mal huile qui jeta tout a coup dans cette obscurite un cri
rauque et prolonge.
Jean Valjean tressaillit. Le bruit de ce gond sonna dans son
oreille avec quelque chose d'eclatant et de formidable comme
le clairon du jugement dernier.
Dans les grossissements fantastiques de la premiere minute,
il se figura presque que ce gond venait de s'animer et de
prendre tout a coup une vie terrible, et qu'il aboyait comme un
chien pour avertir tout le monde et reveiller les gens endormis.
Il s'arreta, frissonnant, eperdu, et retomba de la pointe du
pied sur le talon. Il entendait ses arteres battre dans ses tempes
comme deux marteaux de forge, et il lui semblait que son
souffle sortait de sa poitrine avec le bruit du vent qui sort d'une
caverne. Il lui paraissait impossible que l'horrible clameur de
ce gond irrite n'eut pas ebranle toute la maison comme une
secousse de tremblement de terre ; la porte, poussee par lui,
avait pris l'alarme et avait appele ; le vieillard allait se lever,
les deux vieilles femmes allaient crier, on viendrait a l'aide ;
avant un quart d'heure, la ville serait en rumeur et la
gendarmerie sur pied. Un moment il se crut perdu.
Il demeura ou il etait, petrifie comme la statue de sel,
n'osant faire un mouvement.
Quelques minutes s'ecoulerent. La porte s'etait ouverte toute
grande. Il se hasarda a regarder dans la chambre. Rien n'y avait
bouge. Il preta l'oreille. Rien ne remuait dans la maison. Le
bruit du gond rouille n'avait eveille personne.
Ce premier danger etait passe, mais il y avait encore en lui
un affreux tumulte. Il ne recula pas pourtant. Meme quand il

s'etait cru perdu, il n'avait pas recule. Il ne songea plus qu'a
finir vite. Il fit un pas et entra dans la chambre.
Cette chambre etait dans un calme parfait. On y distinguait
ca et la des formes confuses et vagues qui, au jour, etaient des
papiers epars sur une table, des in-folio ouverts, des volumes
empiles sur un tabouret, un fauteuil charge de vetements, un
prie-Dieu, et qui a cette heure n'etaient plus que des coins
tenebreux et des places blanchatres. Jean Valjean avanca avec
precaution en evitant de se heurter aux meubles. Il entendait au
fond de la chambre la respiration egale et tranquille de
l'eveque endormi.
Il s'arreta tout a coup. Il etait pres du lit. Il y etait arrive plus
tot qu'il n'aurait cru.
La nature mele quelquefois ses effets et ses spectacles a nos
actions avec une espece d'a-propos sombre et intelligent,
comme si elle voulait nous faire reflechir. Depuis pres d'une
demi-heure un grand nuage couvrait le ciel. Au moment ou
Jean Valjean s'arreta en face du lit, ce nuage se dechira,
comme s'il l'eut fait expres, et un rayon de lune, traversant la
longue fenetre, vint eclairer subitement le visage pale de
l'eveque. Il dormait paisiblement. Il etait presque vetu dans
son lit, a cause des nuits froides des Basses-Alpes, d'un
vetement de laine brune qui lui couvrait les bras jusqu'aux
poignets. Sa tete etait renversee sur l'oreiller dans l'attitude
abandonnee du repos ; il laissait pendre hors du lit sa main
ornee de l'anneau pastoral et d'ou etaient tombees tant de
bonnes oeuvres et de saintes actions. Toute sa face s'illuminait
d'une vague expression de satisfaction, d'esperance et de
beatitude. C'etait plus qu'un sourire et presque un

rayonnement. Il y avait sur son front l'inexprimable
reverberation d'une lumiere qu'on ne voyait pas. L'ame des
justes pendant le sommeil contemple un ciel mysterieux.
Un reflet de ce ciel etait sur l'eveque.
C'etait en meme temps une transparence lumineuse, car ce
ciel etait au dedans de lui. Ce ciel, c'etait sa conscience.
Au moment ou le rayon de lune vint se superposer, pour
ainsi dire, a cette clarte interieure, l'eveque endormi apparut
comme dans une gloire. Cela pourtant resta doux et voile d'un
demi-jour ineffable. Cette lune dans le ciel, cette nature
assoupie, ce jardin sans un frisson, cette maison si calme,
l'heure, le moment, le silence, ajoutaient je ne sais quoi de
solennel et d'indicible au venerable repos de cet homme, et
enveloppaient d'une sorte d'aureole majestueuse et sereine ces
cheveux blancs et ces yeux fermes, cette figure ou tout etait
esperance et ou tout etait confiance, cette tete de vieillard et ce
sommeil d'enfant.
Il y avait presque de la divinite dans cet homme ainsi
auguste a son insu.
Jean Valjean, lui, etait dans l'ombre, son chandelier de

fer a la main, debout, immobile, effare de ce vieillard
lumineux. Jamais il n'avait rien vu de pareil. Cette confiance
l'epouvantait. Le monde moral n'a pas de plus grand spectacle
que celui-la : une conscience troublee et inquiete, parvenue au
bord d'une mauvaise action, et contemplant le sommeil d'un
juste.
Ce sommeil, dans cet isolement, et avec un voisin tel que lui,
avait quelque chose de sublime qu'il sentait vaguement, mais
imperieusement.
Nul n'eut pu dire ce qui se passait en lui, pas meme lui. Pour
essayer de s'en rendre compte, il faut rever ce qu'il y a de plus
violent en presence de ce qu'il y a de plus doux. Sur son visage
meme on n'eut rien pu distinguer avec certitude. C'etait une
sorte d'etonnement hagard. Il regardait cela. Voila tout. Mais
quelle etait sa pensee ? il eut ete impossible de le deviner. Ce
qui etait evident, c'est qu'il etait emu et bouleverse. Mais de
quelle nature etait cette emotion ?
Son oeil ne se detachait pas du vieillard. La seule chose qui
se degageat clairement de son attitude et de sa physionomie,
c'etait une etrange indecision. On eut dit qu'il hesitait entre les
deux abimes, celui ou l'on se perd et celui ou l'on se sauve. Il
semblait pret a briser ce crane ou a baiser cette main.
Au bout de quelques instants, son bras gauche se leva
lentement vers son front, et il ota sa casquette, puis son bras
retomba avec la meme lenteur, et Jean Valjean rentra dans sa
contemplation, sa casquette dans la main gauche, sa massue
dans la main droite, ses cheveux herisses sur sa tete farouche.
L'eveque continuait de dormir dans une paix profonde sous

ce regard effrayant.
Un reflet de lune faisait confusement visible au-dessus de la
cheminee le crucifix qui semblait leur ouvrir les bras a tous les
deux, avec une benediction pour l'un et un pardon pour l'autre.
Tout a coup Jean Valjean remit sa casquette sur son front,
puis marcha rapidement, le long du lit, sans regarder l'eveque,
droit au placard qu'il entrevoyait pres du chevet ; il leva le
chandelier de fer comme pour forcer la serrure ; la clef y etait ;
il l'ouvrit ; la premiere chose qui lui apparut fut le panier
d'argenterie ; il le prit, traversa la chambre a grands pas sans
precaution et sans s'occuper du bruit, gagna la porte, rentra
dans l'oratoire, ouvrit la fenetre, saisit un baton, enjamba
l'appui du rez-de-chaussee, mit l'argenterie dans son sac, jeta
le panier, franchit le jardin, sauta par-dessus le mur comme un
tigre, et s'enfuit.

XII
L'EVEQUE TRAVAILLE

Le lendemain, au soleil levant, monseigneur Bienvenu se
promenait dans son jardin. Madame Magloire accourut vers lui
toute bouleversee.
-- Monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre grandeur
sait-elle ou est le panier d'argenterie ?
-- Oui, dit l'eveque.
-- Jesus-Dieu soit beni ! reprit-elle. Je ne savais ce qu'il
etait devenu.
L'eveque venait de ramasser le panier dans une plate-bande.
Il le presenta a madame Magloire.
-- Le voila.
-- Eh bien ? dit-elle. Rien dedans ? et l'argenterie ?
-- Ah ! repartit l'eveque. C'est donc l'argenterie qui vous
occupe ? Je ne sais ou elle est.
-- Grand bon Dieu ! elle est volee ! C'est l'homme d'hier
soir qui l'a volee !

En un clin d'oeil, avec toute sa vivacite de vieille alerte,
madame Magloire courut a l'oratoire, entra dans l'alcove et
revint vers l'eveque. L'eveque venait de se baisser et
considerait en soupirant un plant de cochlearia des Guillons
que le panier avait brise en tombant a travers la plate-bande. Il
se redressa au cri de madame Magloire.
-- Monseigneur, l'homme est parti ! l'argenterie est volee !
Tout en poussant cette exclamation, ses yeux tombaient sur
un angle du jardin ou l'on voyait des traces d'escalade. Le
chevron du mur avait ete arrache.
-- Tenez ! c'est par la qu'il s'en est alle. Il a saute dans la
ruelle Cochefilet ! Ah ! l'abomination ! Il nous a vole notre
argenterie !
L'eveque resta un moment silencieux, puis leva son oeil
serieux, et dit a madame Magloire avec douceur :
-- Et d'abord, cette argenterie etait-elle a nous ?
Madame Magloire resta interdite. Il y eut encore un silence,
puis l'eveque continua :
-- Madame Magloire, je detenais a tort et depuis longtemps
cette argenterie. Elle etait aux pauvres. Qu'etait-ce que cet
homme ? Un pauvre evidemment.
-- Helas Jesus ! repartit madame Magloire. Ce n'est pas
pour moi ni pour mademoiselle. Cela nous est bien egal. Mais
c'est pour monseigneur. Dans quoi monseigneur va-t-il manger
maintenant ?
L'eveque la regarda d'un air etonne.
-- Ah ca ! est-ce qu'il n'y a pas des couverts d'etain ?

Madame Magloire haussa les epaules.
-- L'etain a une odeur.
-- Alors, des couverts de fer.
Madame Magloire fit une grimace significative.
-- Le fer a un gout.
-- Eh bien, dit l'eveque, des couverts de bois.
Quelques instants apres, il dejeunait a cette meme table ou
Jean Valjean s'etait assis la veille. Tout en dejeunant,
monseigneur Bienvenu faisait gaiment remarquer a sa soeur qui
ne disait rien et a madame Magloire qui grommelait
sourdement, qu'il n'est nullement besoin d'une cuiller ni d'une
fourchette, meme en bois, pour tremper un morceau de pain
dans une tasse de lait.
-- Aussi a-t-on idee ! disait madame Magloire toute seule en
allant et venant, recevoir un homme comme cela ! et le loger a
cote de soi ! et quel bonheur encore qu'il n'ait fait que voler !
Ah mon Dieu ! cela fait fremir quand on songe !
Comme le frere et la soeur allaient se lever de table, on
frappa a la porte.
-- Entrez, dit l'eveque.
La porte s'ouvrit. Un groupe etrange et violent apparut sur le
seuil. Trois hommes en tenaient un quatrieme au collet. Les
trois hommes etaient des gendarmes ; l'autre etait Jean
Valjean.
Un brigadier de gendarmerie, qui semblait conduire le
groupe, etait pres de la porte. Il entra et s'avanca vers l'eveque
en faisant le salut militaire.

-- Monseigneur... dit-il.
A ce mot, Jean Valjean, qui etait morne et semblait abattu,
releva la tete d'un air stupefait.
-- Monseigneur ! murmura-t-il. Ce n'est donc pas le cure...
-- Silence ! dit un gendarme. C'est monseigneur l'eveque.
Cependant monseigneur Bienvenu s'etait approche aussi
vivement que son grand age le lui permettait.
-- Ah ! vous voila ! s'ecria-t-il en regardant Jean Valjean. Je
suis aise de vous voir. Et bien, mais ! je vous avais donne les
chandeliers aussi, qui sont en argent comme le reste et dont
vous pourrez bien avoir deux cents francs. Pourquoi ne les
avez-vous pas emportes avec vos couverts ?
Jean Valjean ouvrit les yeux et regarda le venerable eveque
avec une expression qu'aucune langue humaine ne pourrait
rendre.
-- Monseigneur, dit le brigadier de gendarmerie, ce que cet
homme disait etait donc vrai ? Nous l'avons rencontre. Il allait
comme quelqu'un qui s'en va. Nous l'avons arrete pour voir. Il
avait cette argenterie.
-- Et il vous a dit, interrompit l'eveque en souriant, qu'elle
lui avait ete donnee par un vieux bonhomme de pretre chez
lequel il avait passe la nuit ? Je vois la chose. Et vous l'avez
ramene ici ? C'est une meprise.
-- Comme cela, reprit le brigadier, nous pouvons le laisser
aller ?
-- Sans doute, reprit l'eveque.
Les gendarmes lacherent Jean Valjean qui recula.

-- Est-ce que c'est vrai qu'on me laisse ? dit-il d'une voix
presque inarticulee et comme s'il parlait dans le sommeil.
-- Oui, on te laisse, tu n'entends donc pas ? dit un gendarme.
-- Mon ami, reprit l'eveque, avant de vous en aller, voici
vos chandeliers. Prenez-les.
Il alla a la cheminee, prit les deux flambeaux d'argent et les
apporta a Jean Valjean. Les deux femmes le regardaient faire
sans un mot, sans un geste, sans un regard qui put deranger
l'eveque.
Jean Valjean tremblait de tous ses membres. Il prit les deux
chandeliers machinalement et d'un air egare.
-- Maintenant, dit l'eveque, allez en paix. -- A propos,
quand vous reviendrez, mon ami, il est inutile de passer par le
jardin. Vous pourrez toujours entrer et sortir par la porte de la
rue. Elle n'est fermee qu'au loquet jour et nuit.
Puis se tournant vers la gendarmerie :
-- Messieurs, vous pouvez vous retirer.
Les gendarmes s'eloignerent.
Jean Valjean etait comme un homme qui va s'evanouir.
L'eveque s'approcha de lui, et lui dit a voix basse :
-- N'oubliez pas, n'oubliez jamais que vous m'avez promis
d'employer cet argent a devenir honnete homme.
Jean Valjean, qui n'avait aucun souvenir d'avoir rien promis,
resta interdit. L'eveque avait appuye sur ces paroles en les
prononcant. Il reprit avec solennite :
-- Jean Valjean, mon frere, vous n'appartenez plus au mal,

mais au bien. C'est votre ame que je vous achete ; je la retire
aux pensees noires et a l'esprit de perdition, et je la donne a
Dieu.

XIII
PETIT-GERVAIS

Jean Valjean sortit de la ville comme s'il s'echappait. Il se
mit a marcher en toute hate dans les champs, prenant les
chemins et les sentiers qui se presentaient sans s'apercevoir
qu'il revenait a chaque instant sur ses pas. Il erra ainsi toute la
matinee, n'ayant pas mange et n'ayant pas faim. Il etait en
proie a une foule de sensations nouvelles. Il se sentait une sorte
de colere ; il ne savait contre qui. Il n'eut pu dire s'il etait
touche ou humilie. Il lui venait par moments un
attendrissement etrange qu'il combattait et auquel il opposait
l'endurcissement de ses vingt dernieres annees. Cet etat le
fatiguait. Il voyait avec inquietude s'ebranler au dedans de lui
l'espece de calme affreux que l'injustice de son malheur lui
avait donne. Il se demandait qu'est-ce qui remplacerait cela.
Parfois il eut vraiment mieux aime etre en prison avec les
gendarmes, et que les choses ne se fussent point passees ainsi ;
cela l'eut moins agite. Bien que la saison fut assez avancee, il y
avait encore ca et la dans les haies quelques fleurs tardives
dont l'odeur, qu'il traversait en marchant, lui rappelait des

souvenirs d'enfance. Ces souvenirs lui etaient presque
insupportables, tant il y avait longtemps qu'ils ne lui etaient
apparus.
Des pensees inexprimables s'amoncelerent ainsi en lui toute
la journee.
Comme le soleil declinait au couchant, allongeant sur le sol
l'ombre du moindre caillou, Jean Valjean etait assis derriere un
buisson dans une grande plaine rousse absolument deserte. Il
n'y avait a l'horizon que les Alpes. Pas meme le clocher d'un
village lointain. Jean Valjean pouvait etre a trois lieues de
Digne. Un sentier qui coupait la plaine passait a quelques pas
du buisson.
Au milieu de cette meditation qui n'eut pas peu contribue a
rendre ses haillons effrayants pour quelqu'un qui l'eut
rencontre, il entendit un bruit joyeux.
Il tourna la tete, et vit venir par le sentier un petit savoyard
d'une dizaine d'annees qui chantait, sa vielle au flanc et sa
boite a marmotte sur le dos ; un de ces doux et gais enfants qui
vont de pays en pays, laissant voir leurs genoux par les trous de
leur pantalon.
Tout en chantant l'enfant interrompait de temps en temps sa
marche et jouait aux osselets avec quelques pieces de monnaie
qu'il avait dans sa main, toute sa fortune probablement. Parmi
cette monnaie il y avait une piece de quarante sous.
L'enfant s'arreta a cote du buisson sans voir Jean Valjean et
fit sauter sa poignee de sous que jusque-la il avait recue avec
assez d'adresse tout entiere sur le dos de sa main.
Cette fois la piece de quarante sous lui echappa, et vint

rouler vers la broussaille jusqu'a Jean Valjean.
Jean Valjean posa le pied dessus.
Cependant l'enfant avait suivi sa piece du regard, et l'avait
vu.
Il ne s'etonna point et marcha droit a l'homme.
C'etait un lieu absolument solitaire. Aussi loin que le regard
pouvait s'etendre, il n'y avait personne dans la plaine ni dans le
sentier. On n'entendait que les petits cris faibles d'une nuee
d'oiseaux de passage qui traversaient le ciel a une hauteur
immense. L'enfant tournait le dos au soleil qui lui mettait des
fils d'or dans les cheveux et qui empourprait d'une lueur
sanglante la face sauvage de Jean Valjean.
-- Monsieur, dit le petit savoyard, avec cette confiance de
l'enfance qui se compose d'ignorance et d'innocence, -- ma
piece ?
-- Comment t'appelles-tu ? dit Jean Valjean.
-- Petit-Gervais, monsieur.
-- Va-t'en, dit Jean Valjean.
-- Monsieur, reprit l'enfant, rendez-moi ma piece.
Jean Valjean baissa la tete et ne repondit pas.
L'enfant recommenca :
-- Ma piece, monsieur !
L'oeil de Jean Valjean resta fixe a terre.
-- Ma piece ! cria l'enfant, ma piece blanche ! mon argent !
Il semblait que Jean Valjean n'entendit point. L'enfant le
prit au collet de sa blouse et le secoua. Et en meme temps il

faisait effort pour deranger le gros soulier ferre pose sur son
tresor.
-- Je veux ma piece ! ma piece de quarante sous !
L'enfant pleurait. La tete de Jean Valjean se releva. Il etait
toujours assis. Ses yeux etaient troubles. Il considera l'enfant
avec une sorte d'etonnement, puis il etendit la main vers son
baton et cria d'une voix terrible : -- Qui est la ?
-- Moi, monsieur, repondit l'enfant. Petit-Gervais ! moi !
moi ! Rendez-moi mes quarante sous, s'il vous plait ! Otez
votre pied, monsieur, s'il vous plait !
Puis irrite, quoique tout petit, et devenant presque
menacant :
-- Ah, ca, oterez-vous votre pied ? Otez donc votre pied,
voyons.
-- Ah ! c'est encore toi ! dit Jean Valjean, et, se dressant
brusquement tout debout, le pied toujours sur la piece d'argent,
il ajouta : -- Veux-tu bien te sauver !
L'enfant effare le regarda, puis commenca a trembler de la
tete aux pieds, et, apres quelques secondes de stupeur, se mit a
s'enfuir en courant de toutes ses forces sans oser tourner le cou
ni jeter un cri.
Cependant a une certaine distance l'essoufflement le forca
de s'arreter, et Jean Valjean, a travers sa reverie, l'entendit qui
sanglotait.
Au bout de quelques instants l'enfant avait disparu.
Le soleil s'etait couche.
L'ombre se faisait autour de Jean Valjean. Il n'avait pas

mange de la journee ; il est probable qu'il avait la fievre.
Il etait reste debout, et n'avait pas change d'attitude depuis
que l'enfant s'etait enfui. Son souffle soulevait sa poitrine a
des intervalles longs et inegaux. Son regard, arrete a dix ou
douze pas devant lui, semblait etudier avec une attention
profonde la forme d'un vieux tesson de faience bleue tombe
dans l'herbe. Tout a coup il tressaillit ; il venait de sentir le
froid du soir.
Il raffermit sa casquette sur son front, chercha
machinalement a croiser et a boutonner sa blouse, fit un pas, et
se baissa pour reprendre a terre son baton.
En ce moment il apercut la piece de quarante sous que son
pied avait a demi enfoncee dans la terre et qui brillait parmi les
cailloux.
Ce fut comme une commotion galvanique. -- Qu'est-ce que
c'est que ca ? dit-il entre ses dents. Il recula de trois pas, puis
s'arreta, sans pouvoir detacher son regard de ce point que son
pied avait foule l'instant d'auparavant, comme si cette chose
qui luisait la dans l'obscurite eut ete un oeil ouvert fixe sur lui.
Au bout de quelques minutes, il s'elanca convulsivement
vers la piece d'argent, la saisit, et, se redressant, se mit a
regarder au loin dans la plaine, jetant a la fois ses yeux vers
tous les points de l'horizon, debout et frissonnant comme une
bete fauve effaree qui cherche un asile.
Il ne vit rien. La nuit tombait, la plaine etait froide et vague,
de grandes brumes violettes montaient dans la clarte
crepusculaire.
Il dit : Ah ! et se mit a marcher rapidement dans une certaine

direction, du cote ou l'enfant avait disparu. Apres une trentaine
de pas, il s'arreta, regarda, et ne vit rien.
Alors il cria de toute sa force : Petit-Gervais ! Petit-Gervais !
Il se tut, et attendit.
Rien ne repondit.
La campagne etait deserte et morne. Il etait environne de
l'etendue. Il n'y avait rien autour de lui qu'une sorte de vie
lugubre. Des arbrisseaux secouaient leurs petits bras maigres
avec une furie incroyable. On eut dit qu'ils menacaient et
poursuivaient quelqu'un.
Il recommenca a marcher, puis se mit a courir, et de temps
en temps il s'arretait, et criait dans cette solitude, avec une
voix qui etait ce qu'on pouvait entendre de plus formidable et
de plus desole : Petit-Gervais ! Petit-Gervais !
Certes, si l'enfant l'eut entendu, il eut eu peur et se fut bien
garde de se montrer. Mais l'enfant etait sans doute deja bien
loin.
Il rencontra un pretre qui etait a cheval. Il alla a lui et lui
dit :
-- Monsieur le cure, avez-vous vu passer un enfant ?
-- Non, dit le pretre.
-- Un nomme Petit-Gervais ?
-- Je n'ai vu personne.
Il tira deux pieces de cinq francs de sa sacoche et les remit
au pretre.
-- Monsieur le cure, voici pour vos pauvres. -- Monsieur le

cure, c'est un petit d'environ dix ans qui a une marmotte, je
crois, et une vielle. Il allait. Un de ces savoyards, vous savez ?
-- Je ne l'ai point vu.
-- Petit-Gervais ? il n'est point des villages d'ici ? pouvezvous me dire ?
-- Si c'est comme vous dites, mon ami, c'est un petit enfant
etranger. Cela passe dans le pays. On ne les connait pas.
Jean Valjean prit violemment deux autres ecus de cinq
francs qu'il donna au pretre.
-- Pour vos pauvres, dit-il.
Puis il ajouta avec egarement :
-- Monsieur l'abbe, faites-moi arreter. Je suis un voleur.
Le pretre piqua des deux et s'enfuit tres effraye.
Jean Valjean se remit a courir dans la direction qu'il avait
d'abord prise.
Il fit de la sorte un assez long chemin, regardant, appelant,
criant, mais il ne rencontra plus personne. Deux ou trois fois il
courut dans la plaine vers quelque chose qui lui faisait l'effet
d'un etre couche ou accroupi ; ce n'etaient que des broussailles
ou des roches a fleur de terre. Enfin, a un endroit ou trois
sentiers se croisaient, il s'arreta. La lune s'etait levee. Il
promena sa vue au loin et appela une derniere fois : PetitGervais ! Petit-Gervais ! Petit-Gervais ! Son cri s'eteignit dans
la brume, sans meme eveiller un echo. Il murmura encore :
Petit-Gervais ! mais d'une voix faible et presque inarticulee.
Ce fut la son dernier effort ; ses jarrets flechirent brusquement
sous lui comme si une puissance invisible l'accablait tout a

coup du poids de sa mauvaise conscience ; il tomba epuise sur
une grosse pierre, les poings dans ses cheveux et le visage dans
ses genoux, et il cria : -- Je suis un miserable !
Alors son coeur creva et il se mit a pleurer. C'etait la
premiere fois qu'il pleurait depuis dix-neuf ans.
Quand Jean Valjean etait sorti de chez l'eveque, on l'a vu, il
etait hors de tout ce qui avait ete sa pensee jusque-la. Il ne
pouvait se rendre compte de ce qui se passait en lui. Il se
roidissait contre l'action angelique et contre les douces paroles
du vieillard. << Vous m'avez promis de devenir honnete homme.
Je vous achete votre ame. Je la retire a l'esprit de perversite et
je la donne au bon Dieu. >> Cela lui revenait sans cesse. Il
opposait a cette indulgence celeste l'orgueil, qui est en nous
comme la forteresse du mal. Il sentait indistinctement que le
pardon de ce pretre etait le plus grand assaut et la plus
formidable attaque dont il eut encore ete ebranle ; que son
endurcissement serait definitif s'il resistait a cette clemence ;
que, s'il cedait, il faudrait renoncer a cette haine dont les
actions des autres hommes avaient rempli son ame pendant tant
d'annees, et qui lui plaisait ; que cette fois il fallait vaincre ou
etre vaincu, et que la lutte, une lutte colossale et definitive,
etait engagee entre sa mechancete a lui et la bonte de cet
homme.
En presence de toutes ces lueurs, il allait comme un homme
ivre. Pendant qu'il marchait ainsi, les yeux hagards, avait-il
une perception distincte de ce qui pourrait resulter pour lui de
son aventure a Digne ? Entendait-il tous ces bourdonnements
mysterieux qui avertissent ou importunent l'esprit a de certains
moments de la vie ? Une voix lui disait-elle a l'oreille qu'il

venait de traverser l'heure solennelle de sa destinee, qu'il n'y
avait plus de milieu pour lui, que si desormais il n'etait pas le
meilleur des hommes il en serait le pire, qu'il fallait pour ainsi
dire que maintenant il montat plus haut que l'eveque ou
retombat plus bas que le galerien, que s'il voulait devenir bon
il fallait qu'il devint ange ; que s'il voulait rester mechant il
fallait qu'il devint monstre.
Ici encore il faut se faire ces questions que nous nous
sommes deja faites ailleurs, recueillait-il confusement quelque
ombre de tout ceci dans sa pensee ? Certes, le malheur, nous
l'avons dit, fait l'education de l'intelligence ; cependant il est
douteux que Jean Valjean fut en etat de demeler tout ce que
nous indiquons ici. Si ces idees lui arrivaient, il les entrevoyait
plutot qu'il ne les voyait, et elles ne reussissaient qu'a le jeter
dans un trouble inexprimable et presque douloureux. Au sortir
de cette chose difforme et noire qu'on appelle le bagne,
l'eveque lui avait fait mal a l'ame comme une clarte trop vive
lui eut fait mal aux yeux en sortant des tenebres. La vie future,
la vie possible qui s'offrait desormais a lui toute pure et toute
1. ? Patois des Alpes francaises. Chat de maraude.
2. ? La prison.

LIVRE TROISIEME
EN L'ANNEE 1817

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

L'annee 1817
Double quatuor
Quatre a quatre
Tholomyes est si joyeux qu'il chante une chanson
espagnole
Chez Bombarda
Chapitre ou l'on s'adore
Sagesse de Tholomyes
Mort d'un cheval
Fin joyeuse de la joie

I
L'ANNEE 1817
1817 est l'annee que Louis XVIII, avec un certain aplomb
royal qui ne manquait pas de fierte, qualifiait la vingtdeuxieme de son regne. C'est l'annee ou M. Bruguiere de
Sorsum etait celebre. Toutes les boutiques des perruquiers,
esperant la poudre et le retour de l'oiseau royal, etaient
badigeonnees d'azur et fleurdelysees. C'etait le temps candide
ou le comte Lynch siegeait tous les dimanches comme
marguillier au banc d'oeuvre de Saint-Germain-des-Pres en
habit de pair de France, avec son cordon rouge et son long nez,
et cette majeste de profil particuliere a un homme qui a fait une
action d'eclat. L'action d'eclat commise par M. Lynch etait

ceci : avoir, etant maire de Bordeaux, le 12 mars 1814, donne
la ville un peu trop tot a M. le duc d'Angouleme. De la sa
pairie. En 1817, la mode engloutissait les petits garcons de
quatre a six ans sous de vastes casquettes en cuir maroquine a
oreillons assez ressemblantes a des mitres d'esquimaux.
L'armee francaise etait vetue de blanc, a l'autrichienne ; les
regiments s'appelaient legions ; au lieu de chiffres ils portaient
les noms des departements. Napoleon etait a Sainte-Helene, et,
comme l'Angleterre lui refusait du drap vert, il faisait
retourner ses vieux habits. En 1817, Pellegrini chantait,
mademoiselle Bigottini dansait ; Potier regnait ; Odry
n'existait pas encore. Madame Saqui succedait a Forioso. Il y
avait encore des Prussiens en France. M. Delalot etait un
personnage. La legitimite venait de s'affirmer en coupant le
poing, puis la tete, a Pleignier, a Carbonneau et a Tolleron. Le
prince de Talleyrand, grand chambellan, et l'abbe Louis,
ministre designe des finances, se regardaient en riant du rire de
deux augures ; tous deux avaient celebre, le 14 juillet 1790, la
messe de la Federation au Champ-de-Mars ; Talleyrand l'avait
dite comme eveque, Louis l'avait servie comme diacre. En
1817, dans les contre-allees de ce meme Champ-de-Mars, on
apercevait de gros cylindres de bois, gisant sous la pluie,
pourrissant dans l'herbe, peints en bleu avec des traces d'aigles
et d'abeilles dedorees. C'etaient les colonnes qui, deux ans
auparavant, avaient soutenu l'estrade de l'empereur au Champde-Mai. Elles etaient noircies ca et la de la brulure du bivouac
des Autrichiens baraques pres du Gros-Caillou. Deux ou trois
de ces colonnes avaient disparu dans les feux de ces bivouacs
et avaient chauffe les larges mains des kaiserlicks. Le Champde-Mai avait eu cela de remarquable qu'il avait ete tenu au

mois de juin et au Champ-de-Mars. En cette annee 1817, deux
choses etaient populaires : le Voltaire Touquet et la tabatiere a
la charte. L'emotion parisienne la plus recente etait le crime de
Dautun qui avait jete la tete de son frere dans le bassin du
Marche-aux-Fleurs. On commencait a faire au ministere de la
marine une enquete sur cette fatale fregate de la Meduse qui
devait couvrir de honte Chaumareix et de gloire Gericault. Le
colonel Selves allait en Egypte pour y devenir Soliman pacha.
Le palais des Thermes, rue de la Harpe, servait de boutique a
un tonnelier. On voyait encore sur la plate-forme de la tour
octogone de l'hotel de Cluny la petite logette en planches qui
avait servi d'observatoire a Messier, astronome de la marine
sous Louis XVI. La duchesse de Duras lisait a trois ou quatre
amis, dans son boudoir meuble d'X en satin bleu ciel, Ourika
inedite. On grattait les N au Louvre. Le pont d'Austerlitz
abdiquait et s'intitulait pont du Jardin du Roi, double enigme
qui deguisait a la fois le pont d'Austerlitz et le jardin des
Plantes. Louis XVIII, preoccupe, tout en annotant du coin de
l'ongle Horace, des heros qui se font empereurs et des sabotiers
qui se font dauphins, avait deux soucis, Napoleon et Mathurin
Bruneau. L'academie francaise donnait pour sujet de prix : Le
bonheur que procure l'etude . M. Bellart etait officiellement
eloquent. On voyait germer a son ombre ce futur avocat general
de Broe, promis aux sarcasmes de Paul-Louis Courier. Il y
avait un faux Chateaubriand appele Marchangy, en attendant
qu'il y eut un faux Marchangy appele d'Arlincourt. Claire
d'Albe et Malek-Adel etaient des chefs-d'oeuvre ; madame
Cottin etait declaree le premier ecrivain de l'epoque. L'Institut
laissait rayer de sa liste l'academicien Napoleon Bonaparte.
Une ordonnance royale erigeait Angouleme en ecole de marine,

car, le duc d'Angouleme etant grand amiral, il etait evident que
la ville d'Angouleme avait de droit toutes les qualites d'un port
de mer, sans quoi le principe monarchique eut ete entame. On
agitait en conseil des ministres la question de savoir si l'on
devait tolerer les vignettes representant des voltiges, qui
assaisonnaient les affiches de Franconi et qui attroupaient les
polissons des rues. M. Paer, auteur de l'Agnese, bonhomme a la
face carree qui avait une verrue sur la joue, dirigeait les petits
concerts intimes de la marquise de Sassenaye, rue de la Villel'Eveque. Toutes les jeunes filles chantaient l'Ermite de SaintAvelle, paroles d'Edmond Geraud. Le Nain jaune se
transformait en Miroir. Le cafe Lemblin tenait pour l'empereur
contre le cafe Valois qui tenait pour les Bourbons. On venait de
marier a une princesse de Sicile M. le duc de Berry, deja
regarde du fond de l'ombre par Louvel. Il y avait un an que
madame de Stael etait morte. Les gardes du corps sifflaient
mademoiselle Mars. Les grands journaux etaient tout petits. Le
format etait restreint, mais la liberte etait grande. Le
Constitutionnel etait constitutionnel. La Minerve appelait
Chateaubriand Chateaubriant. C e t faisait beaucoup rire les
bourgeois aux depens du grand ecrivain. Dans des journaux
vendus, des journalistes prostitues insultaient les proscrits de
1815 ; David n'avait plus de talent, Arnault n'avait plus
d'esprit, Carnot n'avait plus de probite ; Soult n'avait gagne
aucune bataille ; il est vrai que Napoleon n'avait plus de genie.
Personne n'ignore qu'il est assez rare que les lettres adressees
par la poste a un exile lui parviennent, les polices se faisant un
religieux devoir de les intercepter. Le fait n'est point nouveau ;
Descartes banni s'en plaignait. Or, David ayant, dans un
journal belge, montre quelque humeur de ne pas recevoir les

lettres qu'on lui ecrivait, ceci paraissait plaisant aux feuilles
royalistes qui bafouaient a cette occasion le proscrit. Dire : les
regicides, ou dire : les votants, dire : les ennemis, ou dire : les
allies, dire : Napoleon, ou dire : Buonaparte, cela separait deux
hommes plus qu'un abime. Tous les gens de bons sens
convenaient que l'ere des revolutions etait a jamais fermee par
le roi Louis XVIII, surnomme << l'immortel auteur de la
charte >>. Au terre-plein du Pont-Neuf, on sculptait le mot
Redivivus, sur le piedestal qui attendait la statue de Henri IV.
M. Piet ebauchait, rue Therese, n? 4, son conciliabule pour
consolider la monarchie. Les chefs de la droite disaient dans
les conjonctures graves : << Il faut ecrire a Bacot >>. MM.
Canuel, O'Mahony et de Chappedelaine esquissaient, un peu
approuves de Monsieur, ce qui devait etre plus tard << la
conspiration du bord de l'eau >>. L'Epingle Noire complotait de
son cote. Delaverderie s'abouchait avec Trogoff. M. Decazes,
esprit dans une certaine mesure liberal, dominait.
Chateaubriand, debout tous les matins devant sa fenetre du n?
17 de la rue Saint-Dominique, en pantalon a pieds et en
pantoufles, ses cheveux gris coiffes d'un madras, les yeux fixes
sur un miroir, une trousse complete de chirurgien dentiste
ouverte devant lui, se curait les dents, qu'il avait charmantes,
tout en dictant des variantes de la Monarchie selon la Charte a
M. Pilorge, son secretaire. La critique faisant autorite preferait
Lafon a Talma. M. de Feletz signait A. ; M. Hoffmann signait
Z. Charles Nodier ecrivait Therese Aubert. Le divorce etait
aboli. Les lycees s'appelaient colleges. Les collegiens, ornes au
collet d'une fleur de lys d'or, s'y gourmaient a propos du roi de
Rome. La contre-police du chateau denoncait a son altesse
royale Madame le portrait, partout expose, de M. le duc

d'Orleans, lequel avait meilleure mine en uniforme de colonel
general des hussards que M. le duc de Berry en uniforme de
colonel general des dragons ; grave inconvenient. La ville de
Paris faisait redorer a ses frais le dome des Invalides. Les
hommes serieux se demandaient ce que ferait, dans telle ou
telle occasion, M. de Trinquelague ; M. Clausel de Montals se
separait, sur divers points, de M. Clausel de Coussergues ; M.
de Salaberry n'etait pas content. Le comedien Picard, qui etait
de l'Academie dont le comedien Moliere n'avait pu etre, faisait
jouer les Deux Philibert a l'Odeon, sur le fronton duquel
l'arrachement des lettres laissait encore lire distinctement :
THEATRE DE L'IMPERATRICE. On prenait parti pour ou contre Cugnet
de Montarlot. Fabvier etait factieux ; Bavoux etait
revolutionnaire. Le libraire Pelicier publiait une edition de
Voltaire, sous ce titre : OEuvres de Voltaire , de l'Academie
francaise. << Cela fait venir les acheteurs >>, disait cet editeur
naif. L'opinion generale etait que M. Charles Loyson serait le
genie du siecle ; l'envie commencait a le mordre, signe de
gloire ; et l'on faisait sur lui ce vers :
Meme quand Loyson vole, on sent qu'il a des pattes.

-- Le cardinal Fesch refusant de se demettre, M. de Pins,
archeveque d'Amasie, administrait le diocese de Lyon. La
querelle de la vallee des Dappes commencait entre la Suisse et
la France par un memoire du capitaine Dufour, depuis general.
Saint-Simon, ignore, echafaudait son reve sublime. Il y avait a
l'academie des sciences un Fourier celebre que la posterite a
oublie et dans je ne sais quel grenier un Fourier obscur dont
l'avenir se souviendra. Lord Byron commencait a poindre ; une

note d'un poeme de Millevoye l'annoncait a la France en ces
termes : un certain lord Baron . David d'Angers s'essayait a
petrir le marbre. L'abbe Caron parlait avec eloge, en petit
comite de seminaristes, dans le cul-de-sac des Feuillantines,
d'un pretre inconnu nomme Felicite Robert qui a ete plus tard
Lamennais. Une chose qui fumait et clapotait sur la Seine avec
le bruit d'un chien qui nage allait et venait sous les fenetres des
Tuileries, du pont Royal au pont Louis XV ; c'etait une
mecanique bonne a pas grand'chose, une espece de joujou, une
reverie d'inventeur songe-creux, une utopie : un bateau a
vapeur. Les Parisiens regardaient cette inutilite avec
indifference. M. de Vaublanc, reformateur de l'Institut par
coup d'Etat, ordonnance et fournee, auteur distingue de
plusieurs academiciens, apres en avoir fait, ne pouvait parvenir
a l'etre. Le faubourg Saint-Germain et le pavillon Marsan
souhaitaient pour prefet de police M. Delaveau, a cause de sa
devotion. Dupuytren et Recamier se prenaient de querelle a
l'amphitheatre de l'Ecole de medecine et se menacaient du
poing a propos de la divinite de Jesus-Christ. Cuvier, un oeil sur
la Genese et l'autre sur la nature, s'efforcait de plaire a la
reaction bigote en mettant les fossiles d'accord avec les textes
et en faisant flatter Moise par les mastodontes. M. Francois de
Neufchateau, louable cultivateur de la memoire de Parmentier,
faisait mille efforts pour que pomme de terre fut prononcee
parmentiere, et n'y reussissait point. L'abbe Gregoire, ancien
eveque, ancien conventionnel, ancien senateur, etait passe dans
la polemique royaliste a l'etat << d'infame Gregoire >>. Cette
locution que nous venons d'employer : passer a l'etat de, etait
denoncee comme neologisme par M. Royer-Collard. On
pouvait distinguer encore a sa blancheur, sous la troisieme

arche du pont d'Iena, la pierre neuve avec laquelle, deux ans
auparavant, on avait bouche le trou de mine pratique par
Blucher pour faire sauter le pont. La justice appelait a sa barre
un homme qui, en voyant entrer le comte d'Artois a NotreDame, avait dit tout haut : Sapristi ! je regrette le temps ou je
voyais Bonaparte et Talma entrer, bras dessus, bras dessous,
au Bal-Sauvage. Propos seditieux. Six mois de prison. Des
traitres se montraient deboutonnes ; des hommes qui avaient
passe a l'ennemi la veille d'une bataille, ne cachaient rien de la
recompense et marchaient impudiquement en plein soleil dans
le cynisme des richesses et des dignites ; des deserteurs de
Ligny et des Quatre-Bras, dans le debraille de leur turpitude
payee, etalaient leur devouement monarchique tout nu ;
oubliant ce qui est ecrit en Angleterre sur la muraille interieure
des water-closets publics : Please adjust your dress before
leaving.
Voila, pele-mele, ce qui surnage confusement de l'annee
1817, oubliee aujourd'hui. L'histoire neglige presque toutes
ces particularites, et ne peut faire autrement ; l'infini
l'envahirait. Pourtant ces details, qu'on appelle a tort petits --
il n'y a ni petits faits dans l'humanite, ni petites feuilles dans
la vegetation -- sont utiles. C'est de la physionomie des annees
que se compose la figure des siecles.
En cette annee 1817, quatre jeunes Parisiens firent << une
bonne farce >>.

II
DOUBLE QUATUOR

Ces Parisiens etaient l'un de Toulouse, l'autre de Limoges,
le troisieme de Cahors et le quatrieme de Montauban ; mais ils
etaient etudiants, et qui dit etudiant dit parisien ; etudier a
Paris, c'est naitre a Paris.
Ces jeunes gens etaient insignifiants ; tout le monde a vu ces
figures-la ; quatre echantillons du premier venu ; ni bons ni
mauvais, ni savants ni ignorants, ni des genies ni des
imbeciles ; beaux de ce charmant avril qu'on appelle vingt ans.
C'etaient quatre Oscars quelconques ; car a cette epoque les
Arthurs n'existaient pas encore. Brulez pour lui les parfums
d'Arabie, s'ecriait la romance, Oscar s'avance, Oscar, je vais
le voir ! On sortait d'Ossian, l'elegance etait scandinave et
caledonienne, le genre anglais pur ne devait prevaloir que plus
tard, et le premier des Arthurs, Wellington, venait a peine de
gagner la bataille de Waterloo.
Ces Oscars s'appelaient l'un Felix Tholomyes, de Toulouse ;
l'autre Listolier, de Cahors ; l'autre Fameuil, de Limoges ; le
dernier Blachevelle, de Montauban. Naturellement chacun

avait sa maitresse. Blachevelle aimait Favourite, ainsi nommee
parce qu'elle etait allee en Angleterre ; Listolier adorait
Dahlia, qui avait pris pour nom de guerre un nom de fleur ;
Fameuil idolatrait Zephine, abrege de Josephine ; Tholomyes
avait Fantine, dite la Blonde a cause de ses beaux cheveux
couleur de soleil.
Favourite, Dahlia, Zephine et Fantine etaient quatre
ravissantes filles, parfumees et radieuses, encore un peu
ouvrieres, n'ayant pas tout a fait quitte leur aiguille, derangees
par les amourettes, mais ayant sur le visage un reste de la
serenite du travail et dans l'ame cette fleur d'honnetete qui
dans la femme survit a la premiere chute. Il y avait une des
quatre qu'on appelait la jeune, parce qu'elle etait la cadette ; et
une qu'on appelait la vieille. La vieille avait vingt-trois ans.
Pour ne rien celer, les trois premieres etaient plus
experimentees, plus insouciantes et plus envolees dans le bruit
de la vie que Fantine la Blonde, qui en etait a sa premiere
illusion.
Dahlia, Zephine, et surtout Favourite, n'en auraient pu dire
autant. Il y avait deja plus d'un episode a leur roman a peine
commence, et l'amoureux, qui s'appelait Adolphe au premier
chapitre, se trouvait etre Alphonse au second, et Gustave au
troisieme. Pauvrete et coquetterie sont deux conseilleres
fatales ; l'une gronde, l'autre flatte ; et les belles filles du
peuple les ont toutes les deux qui leur parlent bas a l'oreille,
chacune de son cote. Ces ames mal gardees ecoutent. De la les
chutes qu'elles font et les pierres qu'on leur jette. On les
accable avec la splendeur de tout ce qui est immacule et
inaccessible. Helas ! si la Jungfrau avait faim ?

Favourite, ayant ete en Angleterre, avait pour admiratrices
Zephine et Dahlia. Elle avait eu de tres bonne heure un chezsoi. Son pere etait un vieux professeur de mathematiques brutal
et qui gasconnait ; point marie, courant le cachet malgre l'age.
Ce professeur, etant jeune, avait vu un jour la robe d'une
femme de chambre s'accrocher a un garde-cendre ; il etait
tombe amoureux de cet accident. Il en etait resulte Favourite.
Elle rencontrait de temps en temps son pere, qui la saluait. Un
matin, une vieille femme a l'air beguin etait entree chez elle et
lui avait dit : -- Vous ne me connaissez pas, mademoiselle ?
-- Non. -- Je suis ta mere. -- Puis la vieille avait ouvert le
buffet, bu et mange, fait apporter un matelas qu'elle avait, et
s'etait installee. Cette mere, grognon et devote, ne parlait
jamais a Favourite, restait des heures sans souffler mot,
dejeunait, dinait et soupait comme quatre, et descendait faire
salon chez le portier, ou elle disait du mal de sa fille.
Ce qui avait entraine Dahlia vers Listolier, vers d'autres
peut-etre, vers l'oisivete, c'etait d'avoir de trop jolis ongles
roses. Comment faire travailler ces ongles-la ? Qui veut rester
vertueuse ne doit pas avoir pitie de ses mains. Quant a Zephine,
elle avait conquis Fameuil par sa petite maniere mutine et
caressante de dire : Oui, monsieur.
Les jeunes gens etant camarades, les jeunes filles etaient
amies. Ces amours-la sont toujours doubles de ces amities-la.
Sage et philosophe, c'est deux ; et ce qui le prouve, c'est
que, toutes reserves faites sur ces petits menages irreguliers,
Favourite, Zephine et Dahlia etaient des filles philosophes, et
Fantine une fille sage.
Sage ? dira-t-on ? et Tholomyes ? Salomon repondrait que

l'amour fait partie de la sagesse. Nous nous bornons a dire que
l'amour de Fantine etait un premier amour, un amour unique,
un amour fidele.
Elle etait la seule des quatre qui ne fut tutoyee que par un
seul.
Fantine etait un de ces etres comme il en eclot, pour ainsi
dire, au fond du peuple. Sortie des plus insondables epaisseurs
de l'ombre sociale, elle avait au front le signe de l'anonyme et
de l'inconnu. Elle etait nee a Montreuil-sur-Mer. De quels
parents ? Qui pourrait le dire ? On ne lui avait jamais connu ni
pere ni mere. Elle se nommait Fantine. Pourquoi Fantine ? On
ne lui avait jamais connu d'autre nom. A l'epoque de sa
naissance, le Directoire existait encore. Point de nom de
famille, elle n'avait pas de famille ; point de nom de bapteme,
l'eglise n'etait plus la. Elle s'appela comme il plut au premier
passant qui la rencontra toute petite, allant pieds nus dans la
rue. Elle recut un nom comme elle recevait l'eau des nuees sur
son front quand il pleuvait. On l'appela la petite Fantine.
Personne n'en savait d'avantage. Cette creature humaine etait
venue dans la vie comme cela. A dix ans, Fantine quitta la ville
et s'alla mettre en service chez les fermiers des environs. A
quinze ans, elle vint a Paris << chercher fortune >>. Fantine etait
belle et resta pure le plus longtemps qu'elle put. C'etait une
jolie blonde avec de belles dents. Elle avait de l'or et des perles
pour dot, mais son or etait sur sa tete et ses perles etaient dans
la bouche.
Elle travailla pour vivre ; puis, toujours pour vivre, car le
coeur a sa faim aussi, elle aima.
Elle aima Tholomyes.

Amourette pour lui, passion pour elle. Les rues du quartier
latin, qu'emplit le fourmillement des etudiants et des grisettes,
virent le commencement de ce songe. Fantine, dans ces dedales
de la colline du Pantheon, ou tant d'aventures se nouent et se
denouent, avaient fui longtemps Tholomyes, mais de facon a le
rencontrer toujours. Il y a une maniere d'eviter qui ressemble a
chercher. Bref, l'eglogue eut lieu.
Blachevelle, Listolier et Fameuil formaient une sorte de
groupe dont Tholomyes etait la tete. C'etait lui qui avait
l'esprit.
Tholomyes etait l'antique etudiant vieux ; il etait riche ; il
avait quatre mille francs de rente ; quatre mille francs de rente,
splendide scandale sur la montagne Sainte-Genevieve.
Tholomyes etait un viveur de trente ans, mal conserve. Il etait
ride et edente ; et il ebauchait une calvitie dont il disait luimeme sans tristesse : crane a trente ans, genou a quarante. Il
digerait mediocrement, et il lui etait venu un larmoiement a un
oeil. Mais a mesure que sa jeunesse s'eteignait, il allumait sa
gaite ; il remplacait ses dents par ses lazzis, ses cheveux par la
joie, sa sante par l'ironie, et son oeil qui pleurait riait sans
cesse. Il etait delabre, mais tout en fleurs. Sa jeunesse, pliant
bagage bien avant l'age, battait en retraite en bon ordre,
eclatait de rire, et l'on n'y voyait que du feu. Il avait eu une
piece refusee au Vaudeville. Il faisait ca et la des vers
quelconques. En outre, il doutait superieurement de toute
chose, grande force aux yeux des faibles. Donc, etant ironique
et chauve, il etait le chef. Iron est un mot anglais qui veut dire
fer. Serait-ce de la que viendrait ironie ?
Un jour Tholomyes prit a part les trois autres, fit un geste

d'oracle, et leur dit :
-- Il y a bientot un an que Fantine, Dahlia, Zephine et
Favourite nous demandent de leur faire une surprise. Nous la
leur avons promise solennellement. Elles nous en parlent
toujours, a moi surtout. De meme qu'a Naples les vieilles
femmes crient a saint Janvier : Faccia gialluta fa o miracolo,
face jaunatre, fais ton miracle ! nos belles me disent sans
cesse : Tholomyes, quand accoucheras-tu de ta surprise ? En
meme temps nos parents nous ecrivent. Scie des deux cotes. Le
moment me semble venu. Causons.
Sur ce, Tholomyes baissa la voix, et articula
mysterieusement quelque chose de si gai qu'un vaste et
enthousiaste ricanement sortit des quatre bouches a la fois et
que Blanchevelle s'ecria : -- Ca, c'est une idee ! Un estaminet
plein de fumee se presenta, ils y entrerent, et le reste de leur
conference se perdit dans l'ombre.
Le resultat de ces tenebres fut une eblouissante partie de
plaisir qui eut lieu le dimanche suivant, les quatre jeunes gens
invitant les quatre jeunes filles.

III
QUATRE A QUATRE

Ce qu'etait une partie de campagne d'etudiants et de
grisettes, il y a quarante-cinq ans, on se le represente
malaisement aujourd'hui. Paris n'a plus les memes environs ;
la figure ce qu'on pourrait appeler la vie circum-parisienne a
completement change depuis un demi-siecle ; ou il y avait le
coucou, il y a le wagon ; ou il y avait la patache, il y a le bateau
a vapeur ; on dit aujourd'hui Fecamp comme on disait SaintCloud. Le Paris de 1862 est une ville qui a la France pour
banlieue.
Les quatre couples accomplirent consciencieusement toutes
les folies champetres possibles alors. On entrait dans les
vacances, et c'etait une chaude et claire journee d'ete. La
veille, Favourite, la seule qui sut ecrire, avait ecrit ceci a
Tholomyes au nom des quatre : << C'est un bonne heure de
sortir de bonheur. >> C'est pourquoi ils se leverent a cinq heures
du matin. Puis ils allerent a Saint-Cloud par le coche,
regarderent la cascade a sec, et s'ecrierent : Cela doit etre bien
beau quand il y a de l'eau ! dejeunerent a la Tete-Noire, ou

Castaing n'avait pas encore passe, se payerent une partie de
bagues au quinconce du grand bassin, monterent a la lanterne
de Diogene, jouerent des macarons a la roulette du pont de
Sevres, cueillirent des bouquets a Puteaux, acheterent des
mirlitons a Neuilly, mangerent partout des chaussons de
pommes, furent parfaitement heureux.
Les jeunes filles bruissaient et bavardaient comme des
fauvettes echappees. C'etait un delire. Elles donnaient par
moments de petites tapes aux jeunes gens. Ivresse matinale de
la vie ! Adorables annees ! L'aile des libellules frissonne. Oh !
qui que vous soyez, vous souvenez-vous ? Avez-vous marche
dans les broussailles, en ecartant les branches a cause de la tete
charmante qui vient derriere vous ? Avez-vous glisse en riant
sur quelque talus mouille par la pluie avec une femme aimee
qui vous retient par la main et qui s'ecrie : Ah ! mes
brodequins tout neufs ! dans quel etat ils sont !
Disons tout de suite que cette joyeuse contrariete, une ondee,
manqua a cette compagnie de belle humeur, quoique Favourite
eut dit en partant, avec un accent magistral et maternel : Les
limaces se promenent dans les sentiers. Signe de pluie, mes
enfants.
Toutes quatre etaient follement jolies. Un bon vieux poete
classique, alors en renom, un bonhomme qui avait une
Eleonore, M. le chevalier de Labouisse, errant ce jour-la sous
les marronniers de Saint-Cloud, les vit passer vers dix heures
du matin et s'ecria : Il y en a une de trop, songeant aux Graces.
Favourite, l'amie de Blachevelle, celle de vingt-trois ans, la
vieille, courait en avant sous les grandes branches vertes,
sautait les fosses, enjambait eperdument les buissons, et

presidait cette gaite avec une verve de jeune faunesse. Zephine
et Dahlia, que le hasard avait faites belles de facon qu'elles se
faisaient valoir en se rapprochant et se completaient, ne se
quittaient point, par instinct de coquetterie plus encore que par
amitie, et, appuyees l'une a l'autre, prenaient des poses
anglaises ; les premiers keepsakes venaient de paraitre, la
melancolie pointait pour les femmes, comme, plus tard, le
byronisme pour les hommes, et les cheveux du sexe tendre
commencaient a s'eplorer. Zephine et Dahlia etaient coiffees
en rouleaux. Listolier et Fameuil, engages dans une discussion
sur leurs professeurs, expliquaient a Fantine la difference qu'il
y avait entre M. Delvincourt et M. Blondeau.
Blachevelle semblait avoir ete cree expressement pour porter
sur son bras le dimanche le chale-ternaux boiteux de Favourite.
Tholomyes suivait, dominant le groupe. Il etait tres gai, mais
on sentait en lui le gouvernement ; il y avait de la dictature
dans sa jovialite ; son ornement principal etait un pantalon
jambes-d'elephant, en nankin, avec sous-pieds de tresse de
cuivre ; il avait un puissant rotin de deux cents francs a la
main, et, comme il se permettait tout, une chose etrange
appelee cigare, a la bouche. Rien n'etant sacre pour lui, il
fumait.
-- Ce Tholomyes est etonnant, disaient les autres avec
veneration. Quels pantalons ! quelle energie !
Quant a Fantine, c'etait la joie. Ses dents splendides avaient
evidemment recu de Dieu une fonction, le rire. Elle portait a sa
main plus volontiers que sur sa tete son petit chapeau de paille
cousue, aux longues brides blanches. Ses epais cheveux blonds,
enclins a flotter et facilement denoues et qu'il fallait rattacher

sans cesse, semblaient faits pour la fuite de Galatee sous les
saules. Ses levres roses babillaient avec enchantement. Les
coins de sa bouche voluptueusement releves, comme aux
mascarons antiques d'Erigone, avaient l'air d'encourager les
audaces ; mais ses longs cils pleins d'ombre s'abaissaient
discretement sur ce brouhaha du bas du visage comme pour
mettre le hola. Toute sa toilette avait on ne sait quoi de
chantant et de flambant. Elle avait une robe de barege mauve,
de petits souliers-cothurnes mordores dont les rubans tracaient
des X sur son fin bas blanc a jour, et cette espece de spencer en
mousseline, invention marseillaise, dont le nom, canezou,
corruption du mot quinze aout prononce a la Canebiere,
signifie beau temps, chaleur et midi. Les trois autres, moins
timides, nous l'avons dit, etaient decolletees tout net, ce qui,
l'ete, sous des chapeaux couverts de fleurs, a beaucoup de
grace et d'agacerie ; mais, a cote de ces ajustements hardis, le
canezou de la blonde Fantine, avec ses transparences, ses
indiscretions et ses reticences, cachant et montrant a la fois,
semblait une trouvaille provocante de la decence, et la fameuse
cour d'amour, presidee par la vicomtesse de Cette aux yeux
vert de mer, eut peut-etre donne le prix de la coquetterie a ce
canezou qui concourait pour la chastete. Le plus naif est
quelquefois le plus savant. Cela arrive.
Eclatante de face, delicate de profil, les yeux d'un bleu
profond, les paupieres grasses, les pieds cambres et petits, les
poignets et les chevilles admirablement emboites, la peau
blanche laissant voir ca et la les arborescences azurees des
veines, la joue puerile et franche, le cou robuste des Junons
eginetiques, la nuque forte et souple, les epaules modelees

comme par Coustou, ayant au centre une voluptueuse fossette
visible a travers la mousseline ; une gaite glacee de reverie ;
sculpturale et exquise ; telle etait Fantine ; et l'on devinait sous
ces chiffons une statue, et dans cette statue une ame.
Fantine etait belle, sans trop le savoir. Les rares songeurs,
pretres mysterieux du beau, qui confrontent silencieusement
toute chose a la perfection, eussent entrevu en cette petite
ouvriere, a travers la transparence de la grace parisienne,
l'antique euphonie sacree. Cette fille de l'ombre avait de la
race. Elle etait belle sous les deux especes, qui sont le style et
le rythme. Le style est la forme de l'ideal ; le rythme en est le
mouvement.
Nous avons dit que Fantine etait la joie ; Fantine etait aussi
la pudeur.
Pour un observateur qui l'eut etudiee attentivement, ce qui
se degageait d'elle, a travers toute cette ivresse de l'age, de la
saison et de l'amourette, c'etait une invincible expression de
retenue et de modestie. Elle restait un peu etonnee. Ce chaste
etonnement-la est la nuance qui separe Psyche de Venus.
Fantine avait les longs doigts blancs et fins de la vestale qui
remue les cendres du feu sacre avec une epingle d'or.
Quoiqu'elle n'eut rien refuse, on ne le verra que trop, a
Tholomyes, son visage, au repos, etait souverainement
virginal ; une sorte de dignite serieuse et presque austere
l'envahissait soudainement a de certaines heures, et rien n'etait
singulier et troublant comme de voir la gaite s'y eteindre si
vite et le recueillement y succeder sans transition a
l'epanouissement. Cette gravite subite, parfois severement
accentuee, ressemblait au dedain d'une deesse. Son front, son

nez et son menton offraient cet equilibre de ligne, tres distinct
de l'equilibre de proportion, et d'ou resulte l'harmonie du
visage ; dans l'intervalle si caracteristique qui separe la base
du nez de la levre superieure, elle avait ce pli imperceptible et
charmant, signe mysterieux de la chastete qui rendit
Barberousse amoureux d'une Diane trouvee dans les fouilles
d'Icone.
L'amour est une faute ; soit. Fantine etait l'innocence
surnageant sur la faute.

IV
THOLOMYES EST SI JOYEUX
QU'IL CHANTE UNE CHANSON
ESPAGNOLE

Cette journee-la etait d'un bout a l'autre faite d'aurore.
Toute la nature semblait avoir conge, et rire. Les parterres de
Saint-Cloud embaumaient ; le souffle de la Seine remuait
vaguement les feuilles ; les branches gesticulaient dans le
vent ; les abeilles mettaient les jasmins au pillage ; toute une
boheme de papillons s'abattait dans les achillees, les trefles et
les folles avoines ; il y avait dans l'auguste parc du roi de
France un tas de vagabonds, les oiseaux.
Les quatre joyeux couples, meles au soleil, aux champs, aux
fleurs, aux arbres, resplendissaient.
Et dans cette communaute de paradis, parlant, chantant,
courant, dansant, chassant aux papillons, cueillant des liserons,
mouillant leurs bas a jour roses dans les hautes herbes,
fraiches, folles point mechantes, toute recevaient un peu ca et

la les baisers de tous, excepte Fantine, en fermee dans sa vague
resistance reveuse et farouche, et qui aimait. -- Toi, lui disait
Favourite, tu as toujours l'air chose.
Ce sont la les joies. Ces passages de couples heureux sont un
appel profond a la vie et a la nature, et font sortir de tout la
caresse et la lumiere. Il y avait une fois une fee qui fit les
prairies et les arbres expres pour les amoureux. De la cette
eternelle ecole buissonniere des amants qui recommence sans
cesse et qui durera tant qu'il y aura des buissons et des
ecoliers. De la la popularite du printemps parmi les penseurs.
Le patricien et le gagne-petit, le duc et pair et le robin, les gens
de la cour et les gens de la ville, comme on parlait autrefois,
tous sont sujets de cette fee. On rit, on se cherche, il y a dans
l'air une clarte d'apotheose, quelle transfiguration que
d'aimer ! Les clercs de notaire sont des dieux. Et les petits cris,
les poursuites dans l'herbe, les tailles prises au vol, ces jargons
qui sont des melodies, ces adorations qui eclatent dans la facon
de dire une syllabe, ces cerises arrachees d'une bouche a
l'autre, tout cela flamboie et passe dans des gloires celestes.
Les belles filles font un doux gaspillage d'elles-memes. On
croit que cela ne finira jamais. Les philosophes, les poetes, les
peintres regardent ces extases et ne savent qu'en faire, tant cela
les eblouit. Le depart pour Cythere ! s'ecrie Watteau ; Lancret,
le peintre de la roture, contemple ses bourgeois envoles dans le
bleu ; Diderot tend les bras a toutes ces amourettes, et d'Urfe y
mele les druides.
Apres le dejeuner les quatre couples etaient alles voir, dans
ce qu'on appelait alors le carre du roi, une plante nou
vellement arrivee d'Inde, dont le nom nous echappe en ce

moment, et qui a cette epoque attirait tout Paris a Saint-Cloud ;
c'etait un bizarre et charmant arbrisseau haut sur tige, dont les
innombrables branches fines comme des fils ebouriffees, sans
feuilles, etaient couvertes d'un million de petites rosettes
blanches ; ce qui faisait que l'arbuste avait l'air d'une
chevelure pouilleuse de fleurs. Il y avait toujours foule a
l'admirer.
L'arbuste vu, Tholomyes s'etait ecrie : J'offre des anes ! et,
prix fait avec un anier, ils etaient revenus par Vanvres et Issy.
A Issy, incident. Le parc, Bien National possede a cette epoque
par le munitionnaire Bourguin, etait d'aventure tout grand
ouvert. Ils avaient franchi la grille, visite l'anachorete
mannequin dans sa grotte, essaye les petits effets mysterieux
du fameux cabinet des miroirs, lascif traquenard digne d'un
satyre devenu millionnaire ou de Turcaret metamorphose en
Priape. Ils avaient robustement secoue le grand filet balancoire
attache aux deux chataigniers celebres par l'abbe de Bernis.
Tout en y balancant ces belles l'une apres l'autre, ce qui faisait,
parmi les rires universels, des plis de jupe envolee ou Greuze
eut trouve son compte, le toulousain Tholomyes, quelque peu
espagnol, Toulouse est cousine de Tolosa, chantait, sur une
melopee
melancolique,
la
vieille
chanson gallega
probablement inspiree par quelque belle fille lancee a toute
volee sur une corde entre deux arbres :
Soy de Badajoz.
Amor me llama
Toda mi alma,

Es en mi ojos
Porque ensenas

A tus piernas.
Fantine seule refusa de se balancer.
-- Je n'aime pas qu'on ait du genre comme ca, murmura
assez aigrement Favourite.
Les anes quittes, joie nouvelle ; on passa la Seine en bateau,
et de Passy, a pied, ils gagnerent la barriere de l'Etoile. Ils
etaient, on s'en souvient, debout depuis cinq heures du matin ;
mais, bah ! il n'y a pas de lassitude le dimanche, disait
Favourite ; le dimanche, la fatigue ne travaille pas. Vers trois
heures les quatre couples, effares de bonheur, degringolaient
aux montagnes russes, edifice singulier qui occupait alors les
hauteurs Beaujon et dont on apercevait la ligne serpentant audessus des arbres des Champs-Elysees.
De temps en temps Favourite s'ecriait :
-- Et la surprise ? je demande la surprise.
-- Patience, repondait Tholomyes.

V
CHEZ BOMBARDA

Les montagnes russes epuisees, on avait songe au diner ; et
le radieux huitain, enfin un peu las, s'etait echoue au cabaret
Bombarda, succursale qu'avait etablie aux Champs-Elysees ce
fameux restaurateur Bombarda, dont on voyait alors l'enseigne
rue de Rivoli a cote du passage Delorme.
Une chambre grande, mais laide, avec alcove et lit au fond
(vu la plenitude du cabaret le dimanche, il avait fallu accepter
ce gite) ; deux fenetres d'ou l'on pouvait contempler, a travers
les ormes, le quai et la riviere ; un magnifique rayon d'aout
effleurant les fenetres ; deux tables ; sur l'une une triomphante
montagne de bouquets meles a des chapeaux d'hommes et de
femmes ; a l'autre les quatre couples attables autour d'un
joyeux encombrement de plats, d'assiettes, de verres et de
bouteilles ; des cruchons de biere meles a des flacons de vin ;
peu d'ordre sur la table, quelque desordre dessous ;
Ils faisaient sous la table
Un bruit, un trique-trac de pieds epouvantable,

dit Moliere,
Voil ou en etit vers qutre heures et demie du soir l
bergerde commencee  cinq heures du mtin. Le soleil
declinit, l'ppetit s'eteignit.
Les Chmps-Elysees, pleins de soleil et de foule, n'etient
que lumiere et poussiere, deux choses dont se compose l
gloire. Les chevux de Mrly ces mrbres hennissnts, se
cbrient dns un nuge d'or. Les crrosses llient et venient.
Un escdron de mgnifiques grdes du corps, cliron en tete,
descendit l'venue de Neuilly ; le drpeu blnc, vguement
rose u soleil couchnt, flottit sur le dome des Tuileries. L
plce de l Concorde, redevenue lors plce Louis XV,
regorgeit de promeneurs contents. Beucoup portient l fleur
de lys d'rgent suspendue u rubn blnc moire qui, en 1817,
n'vit ps encore tout  fit dispru des boutonnieres. C et l,
u milieu des pssnts fisnt cercle et ppludissnt, des
rondes de petites filles jetient u vent une bourree
bourbonienne lors celebre, destinee  foudroyer les cent-jours,
et qui vit pour ritournelle :
Rendez-nous notre pere de Gnd
Rendez-nous notre pere.
Des ts de fubouriens endimnches, prfois meme fleurdelyses comme les bourgeois, epis dns le grnd crre et dns
le crre Mrigny, jouient ux bgues et tournient sur les
chevux de bois ; d'utres buvient ; quelques-uns, pprentis
imprimeurs, vient des bonnets de ppier ; on entendit leurs
rires. Tout etit rdieux. C'etit un temps de pix incontestble
et de profonde securite royliste ; c'etit l'epoque ou un

rpport intime et specil du prefet de police ngles u roi sur
les fubourgs de Pris se terminit pr ces lignes : << Tout bien
considere, sire, il n'y  rien  crindre de ces gens-l. Ils sont
insoucints et indolents comme des chts. Le bs peuple des
provinces est remunt, celui de Pris ne l'est ps. Ce sont tous
petits hommes. Sire, il en fudrit deux bout  bout pour fire
un de vos grendiers. Il n'y  point de crinte du cote de l
populce de l cpitle. Il est remrquble que l tille  encore
decru dns cette popultion depuis cinqunte ns ; et le peuple
des fubourgs de Pris est plus petit qu'vnt l revolution. Il
n'est point dngereux. En somme, c'est de l cnille bonne. >>
Qu'un cht puisse se chnger en lion, les prefets de police ne
le croient ps possible ; cel est pourtnt, et c'est l le mircle
du peuple de Pris. Le cht d'illeurs, si meprise du comte
ngles, vit l'estime des republiques ntiques ; il incrnit 
leurs yeux l liberte, et, comme pour servir de pendnt  l
Minerve ptere du Piree, il y vit sur l plce publique de
Corinthe le colosse de bronze d'un cht. L police nive de l
Resturtion voyit trop << en beu >> le peuple de Pris. Ce
n'est point, utnt qu'on le croit, de l << cnille bonne >>. Le
prisien est u frncis ce que l'thenien etit u grec ;
personne ne dort mieux que lui, personne n'est plus
frnchement frivole et presseux que lui, personne mieux que
lui n' l'ir d'oublier ; qu'on ne s'y fie ps pourtnt ; il est
propre  toute sorte de nonchlnce, mis, qund il y  de l
gloire u bout, il est dmirble  toute espece de furie. Donnezlui une pique, il fer le 10 out ; donnez-lui un fusil, vous urez
usterlitz. Il est le point d'ppui de Npoleon et l ressource
de Dnton. S'git-il de l ptrie ? il s'enrole ; s'git-il de l

liberte ? il depve. Gre ! ses cheveux pleins de colere sont
epiques ; s blouse se drpe en chlmyde. Prenez grde. De l
premiere rue Grenet venue, il fer des fourches cudines. Si
l'heure sonne, ce fubourien v grndir, ce petit homme v se
lever, et il regrder d'une fcon terrible, et son souffle
deviendr tempete, et il sortir de cette puvre poitrine grele
ssez de vent pour dernger les plis des lpes. C'est grce u
fubourien de Pris que l revolution, melee ux rmees,
conquiert l'Europe. Il chnte, c'est s joie. Proportionnez s
chnson  s nture, et vous verrez ! Tnt qu'il n' pour refrin
que l Crmgnole, il ne renverse que Louis XVI ; fites-lui
chnter l Mrseillise, il delivrer le monde.
Cette note ecrite en mrge du rpport ngles, nous revenons
 nos qutre couples. Le diner, comme nous l'vons dit,
s'chevit.

VI
CHPITRE OU L'ON S'DORE

Propos de tble et propos d'mour ; les uns sont ussi
insisissbles que les utres ; les propos d'mour sont des
nuees, les propos de tble sont des fumees.
Fmeuil et Dhli fredonnient ; Tholomyes buvit ;
Zephine riit, Fntine souriit. Listolier soufflit dns une
trompette de bois chetee  Sint-Cloud. Fvourite regrdit
tendrement Blchevelle et disit :
-- Blchevelle je t'dore.
Ceci men une question de Blchevelle :
-- Qu'est-ce que tu feris, Fvourite, si je cessis de
t'imer ?
-- Moi ! s'ecri Fvourite. h ! ne dis ps cel, meme pour
rire ! Si tu cessis de m'imer, je te suteris pres, je te
grifferis, je te grfigneris, je te jetteris de l'eu, je te feris
rreter.
Blchevelle sourit vec l ftuite voluptueuse d'un homme
chtouille  l'mour-propre. Fvourite reprit :

-- Oui, je crieris  l grde ! h ! je me generis pr
exemple ! Cnille !
Blchevelle, extsie, se renvers sur s chise et ferm
orgueilleusement les deux yeux.
Dhli, tout en mngent, dit bs  Fvourite dns le
brouhh :
-- Tu l'idoltres donc bien, ton Blchevelle ?
-- Moi ? je le deteste, repondit Fvourite du meme ton en
ressisissnt s fourchette. Il est vre. J'ime le petit d'en
fce de chez moi. Il est tres bien, ce jeune homme-l, le
connis-tu ? On voit qu'il  le genre d'etre cteur. J'ime les
cteurs. Sitot qu'il rentre, s mere dit : -- h ! mon Dieu ! m
trnquillite est perdue. Le voil qui v crier. Mis, mon mi, tu
me csses l tete ! -- Prce qu'il v dns l mison, dns des
greniers  rts, dns des trous noirs, si hut qu'il peut monter,
-- et chnter, et declmer, est-ce que je sis, moi ? qu'on
l'entend d'en bs ! Il ggne dej vingt sous pr jour chez un
voue  ecrire de l chicne, il est fils d'un ncien chntre de
Sint-Jcques-du-Hut-Ps. h ! il est tres bien. Il m'idoltre
tnt qu'un jour qu'il me voyit fire de l pte pour crepes, il
m' dit : Mmselle, fites des beignets de vos gnts et je les
mngeri. Il n'y  que les rtistes pour dire des choses comme
c. h ! il est tres bien. Je suis en trin d'etre insensee de ce
petit-l. C'est egl, je dis  Blchevelle que je l'dore. Comme
je mens ! Hein ? comme je mens !
Fvourite fit une puse, et continu :
-- Dhli, vois-tu je suis triste. Il n' fit que pleuvoir tout
l'ete, le vent m'gce, le vent ne decolere ps, Blchevelle est

tres pingre, c'est  peine s'il y  des petits pois u mrche, on
ne sit que mnger, j'i le spleen, comme disent les nglis, le
beurre est si cher ! et puis, vois, c'est une horreur, nous dinons
dns un endroit ou il y  un lit, c me degoute de l vie.

VII
SGESSE DE THOLOMYES

Cependnt, tndis que quelques-uns chntient les utres
cusient tumultueusement, et tous ensemble ; ce n'etit plus
que du bruit. Tholomyes intervint.
-- Ne prlons point u hsrd ni trop vite, s'ecri-t-il.
Meditons si nous voulons etre eblouissnts. Trop
d'improvistion vide betement l'esprit. Biere qui coule
n'msse point de mousse. Messieurs, ps de hte. Melons l
mjeste  l ripille ; mngeons vec recueillement ; festinons
lentement. Ne nous pressons ps. Voyez le printemps ; s'il se
depeche, il est flmbe, c'est--dire gele. L'exces de zele perd
les pechers et les bricotiers. L'exces de zele tue l grce et l
joie des bons diners. Ps de zele, messieurs ! Grimod de l
Reyniere est de l'vis de Tlleyrnd.
Une sourde rebellion grond dns le groupe.
-- Tholomyes, lisse-nous trnquilles, dit Blchevelle.
--  bs le tyrn ! dit Fmeuil.
-- Bombrd, Bombnce et Bmboche ! cri Listolier.

-- Le dimnche existe, reprit Fmeuil.
-- Nous sommes sobres, jout Listolier.
-- Tholomyes, fit Blchevelle, contemple mon clme.
-- Tu en es le mrquis, repondit Tholomyes.
Ce mediocre jeu de mots fit l'effet d'une pierre dns une
mre. Le mrquis de Montclm etit un royliste lors celebre.
Toutes les grenouilles se turent.
-- mis, s'ecri Tholomyes de l'ccent d'un homme qui
ressisit l'empire, remettez-vous. Il ne fut ps que trop de
stupeur ccueille ce clembour tombe du ciel. Tout ce qui
tombe de l sorte n'est ps necessirement digne
d'enthousisme et de respect. Le clembour est l fiente de
l'esprit qui vole. Le lzzi tombe n'importe ou ; et l'esprit,
pres l ponte d'une betise, s'enfonce dns l'zur. Une tche
blnchtre qui s'pltit sur le rocher n'empeche ps le condor
de plner. Loin de moi l'insulte u clembour ! Je l'honore
dns l proportion de ses merites ; rien de plus. Tout ce qu'il y
 de plus uguste, de plus sublime et de plus chrmnt dns
l'humnite, et peut-etre hors de l'humnite,  fit des jeux de
mots. Jesus-Christ  fit un clembour sur sint Pierre, Moise
sur Isc, Eschyle sur Polynice, Cleoptre sur Octve. Et notez
que ce clembour de Cleoptre  precede l btille d'ctium,
et que, sns lui, personne ne se souviendrit de l ville de
Toryne, nom grec qui signifie cuiller  pot. Cel concede, je
reviens  mon exhorttion. Mes freres, je le repete, ps de zele,
ps de tohubohu, ps d'exces, meme en pointes, gyetes,
liesses et jeux de mots. Ecoutez-moi, j'i l prudence
d'mphirus et l clvitie de Cesr. Il fut une limite, meme

ux rebus. Est modus in rebus. Il fut une limite, meme ux
diners. Vous imez les chussons ux pommes, mesdmes,
n'en busez ps. Il fut, meme en chussons, du bon sens et de
l'rt. L gloutonnerie chtie le glouton. Gul punit Gulx.
L'indigestion est chrgee pr le bon Dieu de fire de l morle
ux estomcs. Et retenez ceci : chcune de nos pssions, meme
l'mour,  un estomc qu'il ne fut ps trop remplir. En toute
chose il fut ecrire  temps le mot finis, il fut se contenir,
qund cel devient urgent, tirer le verrou sur son ppetit,
mettre u violon s fntisie et se mener soi-meme u poste. Le
sge est celui qui sit  un moment donne operer s propre
rresttion. yez quelque confince en moi. Prce que j'i fit
un peu mon droit,  ce que disent mes exmens, prce que je
sis l difference qu'il y  entre l question mue et l question
pendnte, prce que j'i soutenu une these en ltin sur l
mniere dont on donnit l torture  Rome u temps ou
Muntius Demens etit questeur du Prricide, prce que je vis
etre docteur,  ce qu'il prit, il ne s'ensuit ps de toute
necessite que je sois un imbecile. Vri comme je m'ppelle
Felix Tholomyes, je prle bien. Heureux celui qui, lorsque
l'heure  sonne, prend un prti heroique, et bdique comme
Syll, ou Origene !
Fvourite ecoutit vec une ttention profonde.
-- Felix ! dit-elle, quel joli mot ! j'ime ce nom-l. C'est en
ltin. C veut dire Prosper.
Tholomyes poursuivit :
-- Quirites, gentlemen, cblleros, mes mis ! voulez-vous
ne sentir ucun iguillon et vous psser de lit nuptil et brver
l'mour ? Rien de plus simple. Voici l recette : l limonde,

l'exercice outre, le trvil force, ereintez-vous, trinez des
blocs, ne dormez ps, veillez, gorgez-vous de boissons
nitreuses et de tisnes de nymphes, svourez des emulsions
de pvots et d'gnus-cstus, ssisonnez-moi cel d'une diete
severe, crevez de fim, et joignez-y les bins froids, les
ceintures d'herbes, l'ppliction d'une plque de plomb, les
lotions vec l liqueur de Sturne et les fomenttions vec
l'oxycrt.
-- J'ime mieux une femme, dit Listolier.
-- L femme ! reprit Tholomyes, mefiez-vous-en. Mlheur 
celui qui se livre u coeur chngent de l femme ! L femme
est perfide et tortueuse. Elle deteste le serpent pr jlousie de
metier. Le serpent, c'est l boutique en fce.
-- Tholomyes, cri Blchevelle, tu es ivre !
-- Prdieu ! dit Tholomyes.
-- lors sois gi, reprit Blchevelle.
-- J'y consens, repondit Tholomyes.
Et, remplissnt son verre, il se lev :
-- Gloire u vin ! Nunc te, Bcche, cnm ! Prdon,
mesdemoiselles, c'est de l'espgnol. Et l preuve, senors, l
voici : tel peuple, telle futille. L'rrobe de Cstille contient
seize litres, le cntro d'licnte douze, l'lmude des Cnries
vingt-cinq, le curtin des Bleres vingt-six, l botte du czr
Pierre trente. Vive ce czr qui etit grnd, et vive s botte qui
etit plus grnde encore ! Mesdmes, un conseil d'mis :
trompez-vous de voisin, si bon vous semble. Le propre de
l'mour, c'est d'errer. L'mourette n'est ps fite pour
s'ccroupir et s'brutir comme une servnte nglise qui  le

clus du scrobge ux genoux. Elle n'est ps fite pour cel,
elle erre giment, l douce mourette ! On  dit : l'erreur est
humine ; moi je dis : l'erreur est moureuse. Mesdmes, je
vous idoltre toutes. O Zephine, o Josephine, figure plus que
chiffonnee, vous seriez chrmnte si vous n'etiez ps de
trvers. Vous vez l'ir d'un joli visge sur lequel, pr
megrde, on s'est ssis. Qunt  Fvourite, o nymphes et
muses ! un jour que Blchevelle pssit le ruisseu de l rue
Guerin-Boisseu, il vit une belle fille ux bs blncs et bien
tires qui montrit ses jmbes. Ce prologue lui plut, et
Blchevelle im. Celle qu'il im etit Fvourite. O
Fvourite, tu s des levres ioniennes. Il y vit un peintre grec,
ppele Euphorion, qu'on vit surnomme le peintre des levres.
Ce grec seul eut ete digne de peindre t bouche. Ecoute ! vnt
toi, il n'y vit ps de creture digne de ce nom. Tu es fite
pour recevoir l pomme comme Venus ou pour l mnger
comme Eve. L beute commence  toi. Je viens de prler
d'Eve, c'est toi qui l' creee. Tu merites le brevet d'invention
de l jolie femme. O Fvourite, je cesse de vous tutoyer, prce
que je psse de l poesie  l prose. Vous prliez de mon nom
tout  l'heure. Cel m' ttendri ; mis, qui que nous soyons,
mefions-nous des noms. Ils peuvent se tromper. Je me nomme
Felix et ne suis ps heureux. Les mots sont des menteurs.
N'cceptons ps veuglement les indictions qu'ils nous
donnent. Ce serit une erreur d'ecrire  Liege pour voir des
bouchons et  Pu pour voir des gnts. Miss Dhli,  votre
plce, je m'ppelleris Ros. Il fut que l fleur sente bon et
que l femme it de l'esprit. Je ne dis rien de Fntine, c'est une
songeuse, une reveuse, une pensive, une sensitive ; c'est un
fntome ynt l forme d'une nymphe et l pudeur d'une

nonne, qui se fourvoie dns l vie de grisette, mis qui se
refugie dns les illusions, et qui chnte, et qui prie, et qui
regrde l'zur sns trop svoir ce qu'elle voit ni ce qu'elle fit,
et qui, les yeux u ciel, erre dns un jrdin ou il y  plus
d'oiseux qu'il n'en existe ! O Fntine, sche ceci ; moi
Tholomyes, je suis une illusion ; mis elle ne m'entend meme
ps, l blonde fille des chimeres ! Du reste, tout en elle est
fricheur, suvite, jeunesse, douce clrte mtinle. O Fntine,
fille digne de vous ppeler mrguerite ou perle, vous etes une
femme du plus bel orient. Mesdmes, un deuxieme conseil : ne
vous mriez point ; le mrige est une greffe ; cel prend bien
ou ml ; fuyez ce risque. Mis, bh ! qu'est-ce que je chnte
l ? Je perds mes proles. Les filles sont incurbles sur
l'epousille ; et tout ce que nous pouvons dire, nous utres
sges, n'empecher point les giletieres et les piqueuses de
bottines de rever des mris enrichis de dimnts. Enfin, soit ;
mis, belles, retenez ceci : vous mngez trop de sucre. Vous
n'vez qu'un tort, o femmes, c'est de grignoter du sucre. O
sexe rongeur, tes jolies petites dents blnches dorent le sucre.
Or, ecoutez bien, le sucre est un sel. Tout sel est dessechnt. Le
sucre est le plus dessechnt de tous les sels. Il pompe  trvers
les veines les liquides du sng ; de l l cogultion, puis l
solidifiction du sng ; de l les tubercules dns le poumon ; de
l l mort. Et c'est pourquoi le dibete confine  l phthisie.
Donc ne croquez ps de sucre et vous vivrez ! Je me tourne
vers les hommes. Messieurs, fites des conquetes. Pillez-vous
les uns ux utres sns remords vos bien-imees. Chssezcroisez. En mour, il n'y  ps d'mis. Prtout ou il y  une
jolie femme l'hostilite est ouverte. Ps de qurtier, guerre 
outrnce ! Une jolie femme est un csus belli ; une jolie

femme est un flgrnt delit. Toutes les invsions de l'histoire
sont determinees pr des cotillons. L femme est le droit de
l'homme. Romulus  enleve les sbines, Guillume  enleve les
sxonnes, Cesr  enleve les romines. L'homme qui n'est ps
ime plne comme un vutour sur les mntes d'utrui ; et
qunt  moi,  tous ces infortunes qui sont veufs, je jette l
proclmtion sublime de Bonprte  l'rmee d'Itlie :
<< Soldts, vous mnquez de tout. L'ennemi en . >>
Tholomyes s'interrompit.
-- Souffle, Tholomyes, dit Blchevelle.
En meme temps, Blchevelle, ppuye de Listolier et de
Fmeuil, entonn sur un ir de complinte une de ces chnsons
d'telier composees des premiers mots venus, rimees
richement et ps du tout, vides de sens comme le geste de
l'rbre et le bruit du vent, qui nissent de l vpeur des pipes et
se dissipent et s'envolent vec elle. Voici pr quel couplet le
groupe donn l replique  l hrngue de Tholomyes :
Les peres dindons donnerent
De l'rgent  un gent
Pour que mons Clermont Tonnerre
Fut fit ppe  l Sint-Jen.
Mis Clermont ne put ps etre
Fit ppe, n'etnt ps pretre ;
lors leur gent rgent
Leur rpport leur rgent.

Ceci n'etit ps fit pour clmer l'improvistion de
Tholomyes ; il vid son verre, le remplit, et recommenc.
--  bs l sgesse ! oubliez tout ce que j'i dit. Ne soyons

ni prudes, ni prudents, ni prud'hommes. Je porte un tost 
l'llegresse ; soyons llegres ! Completons notre cours de droit
pr l folie et l nourriture. Indigestion et digeste. Que
Justinien soit le mle et que Ripille soit l femelle ! Joie dns
les profondeurs ! Vis, o cretion ! Le monde est un gros
dimnt. Je suis heureux. Les oiseux sont etonnnts. Quelle
fete prtout ! Le rossignol est un Elleviou grtis. Ete, je te
slue. O Luxembourg ! o Georgiques de l rue Mdme et de
l'llee de l'Observtoire ! o piou-pioux reveurs ! o toutes ces
bonnes chrmntes qui, tout en grdnt des enfnts, s'musent
 en ebucher ! Les pmps de l'merique me plirient, si je
n'vis les rcdes de l'Odeon. Mon me s'envole dns les
forets vierges et dns les svnes. Tout est beu. Les mouches
bourdonnent dns les ryons. Le soleil  eternue le colibri.
Embrsse-moi, Fntine !
Il se tromp, et embrss Fvourite.

VIII
MORT D'UN CHEVL

-- On dine mieux chez Edon que chez Bombrd, s'ecri
Zephine.
-- Je prefere Bombrd  Edon, declr Blchevelle. Il 
plus de luxe. C'est plus sitique. Voyez l slle d'en bs. Il y 
des glces sur les murs.
-- J'en ime mieux dns mon ssiette, dit Fvourite.
Blchevelle insist :
-- Regrdez les couteux. Les mnches sont en rgent chez
Bombrd et en os chez Edon. Or, l'rgent est plus precieux
que l'os.
-- Excepte pour ceux qui ont un menton d'rgent, observ
Tholomyes.
Il regrdit en cet instnt-l le dome des Invlides, visible
des fenetres de Bombrd.
Il y eut une puse.
-- Tholomyes, cri Fmeuil, tout  l'heure, Listolier et moi,

nous vions une discussion.
-- Une discussion est bonne, repondit Tholomyes, une
querelle vut mieux.
-- Nous disputions philosophie.
-- Soit.
-- Lequel preferes-tu de Descrtes ou de Spinos ?
-- Desugiers, dit Tholomyes.
Cet rret rendu, il but et reprit :
-- Je consens  vivre. Tout n'est ps fini sur l terre,
puisqu'on peut encore derisonner. J'en rends grces ux dieux
immortels. On ment, mis on rit. On ffirme, mis on doute.
L'inttendu jillit du syllogisme. C'est beu. Il est encore icibs des humins qui svent joyeusement ouvrir et fermer l
boite  surprises du prdoxe. Ceci, mesdmes, que vous buvez
d'un ir trnquille, est du vin de Mdere, schez-le, du cru de
Courl ds Freirs qui est  trois cent dix-sept toises u-dessus
du niveu de l mer ! ttention en buvnt ! trois cent dix-sept
toises ! et monsieur Bombrd, le mgnifique resturteur,
vous donne ces trois cent dix-sept toises pour qutre frncs
cinqunte centimes !
Fmeuil interrompit de nouveu :
-- Tholomyes, tes opinions font loi. Quel est ton uteur
fvori ?
-- Ber...
-- Quin ?
-- Non. Choux.

Et Tholomyes poursuivit :
-- Honneur  Bombrd ! il eglerit Munophis d'Elephnt
s'il pouvit me cueillir une lmee, et Thygelion de Cheronee
s'il pouvit m'pporter une hetire ; cr, o mesdmes, il y vit
des Bombrd en Grece et en Egypte. C'est pulee qui nous
l'pprend. Hels ! toujours les memes choses et rien de
nouveu. Plus rien d'inedit dns l cretion du creteur ! Nil
sub sole novum, dit Slomon ; mor omnibus idem, dit Virgile ;
et Crbine monte vec Crbin dns l gliote de Sint-Cloud,
comme spsie s'embrquit vec Pericles sur l flotte de
Smos. Un dernier mot. Svez-vous ce que c'etit qu'spsie,
mesdmes ? Quoiqu'elle vecut dns un temps ou les femmes
n'vient ps encore d'me, c'etit une me ; une me d'une
nunce rose et pourpre, plus embrsee que le feu, plus friche
que l'urore. spsie etit une creture en qui se touchient les
deux extremes de l femme ; c'etit l prostituee deesse.
Socrte, plus Mnon Lescut. spsie fut creee pour le cs ou
il fudrit une ctin  Promethee.
Tholomyes, lnce, se serit difficilement rrete, si un chevl
ne se fut bttu sur le qui en cet instnt-l meme. Du choc, l
chrrette et l'orteur resterent court. C'etit une jument
beuceronne, vieille et migre et digne de l'equrrisseur, qui
trinit une chrrette fort lourde. Prvenue devnt Bombrd,
l bete, epuisee et ccblee, vit refuse d'ller plus loin. Cet
incident vit fit de l foule.  peine le chrretier, jurnt et
indigne, vit-il eu le temps de prononcer vec l'energie
convenble le mot scrmentel : mtin ! ppuye d'un
implcble coup de fouet, que l hridelle etit tombee pour ne
plus se relever. u brouhh des pssnts, les gis uditeurs de

Tholomyes tournerent l tete, et Tholomyes en proft pour
clore son llocuton pr cette strophe melncolque :
Elle ett de ce monde ou coucous et crrosses
Ont le meme destn,
Et, rosse, elle  vecu ce que vvent les rosses,
L'espce d'un : mtn !
-- Puvre chevl, soupr Fntne.
Et Dhl s'ecr :
-- Vol Fntne qu v se mettre  plndre les chevux !
Peut-on etre fchue bete comme c !
En ce moment Fvourte, crosnt les brs et renversnt s
tete en rrere, regrd resolument Tholomyes et dt :
-- h c ! et l surprse ?
-- Justement. L'nstnt est rrve, repondt Tholomyes.
Messeurs, l'heure de surprendre ces dmes  sonne.
Mesdmes, ttendez-nous un moment.
-- Cel commence pr un bser, dt Blchevelle.
-- Sur le front, jout Tholomyes.
Chcun depos grvement un bser sur le front de s
mtresse ; pus ls se drgerent vers l porte tous les qutre 
l fle, en mettnt leur dogt sur l bouche.
Fvourte bttt des mns  leur sorte.
-- C'est dej musnt, dt-elle.
-- Ne soyez ps trop longtemps, murmur Fntne. Nous
vous ttendons.

X
FN JOYEUSE DE L JOE

Les jeunes flles, restees seules, s'ccouderent deux  deux
sur l'ppu des fenetres, jsnt, penchnt leur tete et se prlnt
d'une crosee  l'utre.
Elles vrent les jeunes gens sortr du cbret Bombrd brs
dessus, brs dessous ; ls se retournerent, frent des sgnes en
rnt, et dsprurent dns cette poudreuse cohue du dmnche
qu envht hebdomdrement les Chmps-Elysees.
-- Ne soyez ps longtemps ! cr Fntne.
-- Que vont-ls nous rpporter ? dt Zephne.
-- Pour sur ce ser jol, dt Dhl.
-- Mo, reprt Fvourte, je veux que ce sot en or.
Elles furent bentot dstrtes pr le mouvement du bord de
l'eu qu'elles dstnguent dns les brnches des grnds rbres
et qu les dvertsst fort. C'ett l'heure du deprt des mllespostes et des dlgences. Presque toutes les messgeres du
md et de l'ouest pssent lors pr les Chmps-Elysees. L
pluprt suvent le qu et sortent pr l brrere de Pssy.

De mnute en mnute, quelque grosse voture pente en june et
en nor, pesmment chrgee, bruymment ttelee, dfforme 
force de mlles, de bches et de vlses, plene de tetes tout de
sute dsprues, broynt l chussee, chngent tous les pves
en brquets, se rut  trvers l foule vec toutes les etncelles
d'une forge, de l poussere pour fumee, et un r de fure. Ce
vcrme rejousst les jeunes flles. Fvourte s'exclmt :
-- Quel tpge ! on drt des ts de chnes qu s'envolent.
l rrv une fos qu'une de ces volures qu'on dstngut
dffclement dns l'epsseur des ormes, s'rret un moment,
pus reprtt u glop. Cel etonn Fntne.
-- C'est prtculer ! dt-elle. Je croys que l dlgence ne
s'rrett jms.
Fvourte huss les epules.
-- Cette Fntne est surprennte. Je vens l vor pr
curoste. Elle s'eblout des choses les plus smples. Une
supposton ; je sus un voygeur, je ds  l dlgence : je vs
en vnt, vous me prendrez sur le qu en pssnt. L dlgence
me vot, s'rrete, et me prend. Cel se ft tous les jours. Tu ne
conns ps l ve, m chere.
Un certn temps s'ecoul ns. Tout  coup Fvourte eut le
mouvement de quelqu'un qu se revelle.
-- Eh ben, ft-elle, et l surprse ?
--  propos, ou, reprt Dhl, l fmeuse surprse ?
-- ls sont ben longtemps, dt Fntne.
Comme Fntne chevt ce soupr, le grcon qu vt serv
le dner, entr. l tent  l mn quelque chose qu ressemblt

 une lettre.
-- Qu'est-ce que cel ? demnd Fvourte.
Le grcon repondt :
-- C'est un pper que ces messeurs ont lsse pour ces
dmes.
-- Pourquo ne l'vor ps pporte tout de sute ?
-- Prce que ces messeurs, reprt le grcon, ont commnde
de ne le remettre  ces dmes qu'u bout d'une heure.
Fvourte rrch le pper des mns du grcon. C'ett une
lettre en effet.
-- Tens ! dt-elle. l n'y  ps d'dresse. Ms voc ce qu
est ecrt u-dessus :
CEC EST L SURPRSE.

Elle decchet vvement l lettre, l'ouvrt et lut (elle svt
lre) :
<< O nos mntes !
<< Schez que nous vons des prents. Des prents, vous ne
connssez ps beucoup c. C s'ppelle des peres et meres
dns le code cvl, puerl et honnete. Or, ces prents gemssent,
ces vellrds nous reclment, ces bonshommes et ces bonnes
femmes nous ppellent enfnts prodgues, ls souhtent nos
retours, et nous offrent de tuer des veux. Nous leur obessons,
etnt vertueux.  l'heure ou vous lrez cec, cnq chevux
fougueux nous rpporteront  nos pps et  nos mmns. Nous
fchons le cmp, comme dt Bossuet. Nous prtons, nous

sommes prts. Nous fuyons dns les brs de Lfftte et sur les
les de Cllrd. L dlgence de Toulouse nous rrche 
l'bme, et l'bme c'est vous, o nos belles pettes ! Nous
rentrons dns l socete, dns le devor et dns l'ordre, u grnd
trot,  rson de tros leues  l'heure. l mporte  l ptre que
nous soyons, comme tout le monde, prefets, peres de fmlle,
grdes chmpetres et consellers d'ett. Venerez-nous. Nous
nous scrfons. Pleurez-nous rpdement et remplcez-nous
vte. S cette lettre vous dechre, rendez-le-lu. deu.
<< Pendnt pres de deux ns, nous vous vons rendues
heureuses. Ne nous en grdez ps rncune.
<< Sgne : B

LCHEVELLE.

<<

FMEUL.

<<

LSTOLER.

<<

FELX

THOLOMYES.
POST-SCRPTUM. Le dner est pye. >> Les qutre jeunes flles
se regrderent.
<<

Fvourte rompt l premere le slence.
-- Eh ben ! s'ecr-t-elle, c'est tout de meme une bonne
frce.
-- C'est tres drole, dt Zephne.
-- Ce dot etre Blchevelle qu  eu cette dee-l, reprt
Fvourte. C me rend moureuse de lu. Stot prt, stot me.

Vol l'hstore.
-- Non, dt Dhl, c'est une dee de Tholomyes. C se
reconnt.
-- En ce cs, reprtt Fvourte, mort  Blchevelle et vve
Tholomyes !
-- Vve Tholomyes ! crerent Dhl et Zephne.
Et elles eclterent de rre.
Fntne rt comme les utres.
Une heure pres, qund elle fut rentree dns s chmbre, elle
pleur. C'ett, nous l'vons dt, son premer mour ; elle
s'ett donnee  ce Tholomyes comme  un mr, et l puvre
flle vt un enfnt.

LVRE QUTREME
CONFER, C'EST QUELQUEFOS
LVRER

1. Une mere qu en rencontre une utre
2. Premere esqusse de deux fgures louches
3. L'louette


UNE MERE QU EN RENCONTRE
UNE UTRE

l y vt, dns le premer qurt de ce secle,  Montfermel
pres de Prs, une fcon de grgote qu n'exste plus
ujourd'hu. Cette grgote ett tenue pr des gens ppeles
Thenrder, mr et femme. Elle ett stuee dns l ruelle du
Boulnger. On voyt u-dessus de l porte une plnche clouee
 plt sur le mur. Sur cette plnche ett pent quelque chose
qu ressemblt  un homme portnt sur son dos un utre
homme, lequel vt de grosses epulettes de generl dorees
vec de lrges etoles rgentees ; des tches rouges fgurent
du sng ; le reste du tbleu ett de l fumee et representt
probblement une btlle. u bs on lst cette nscrpton :
U SERGENT DE WTERLOO.
Ren n'est plus ordnre qu'un tombereu ou une chrrette 
l porte d'une uberge. Cependnt le vehcule ou, pour meux
dre, le frgment de vehcule qu encombrt l rue devnt l
grgote du Sergent de Wterloo, un sor du prntemps de 1818,

eut certnement ttre pr s msse l'ttenton d'un pentre qu
eut psse l.
C'ett l'vnt-trn d'un de ces frders, ustes dns les pys
de forets, et qu servent  chrrer des mdrers et des troncs
d'rbres. Cet vnt-trn se compost d'un mssf esseu de fer
 pvot ou s'embott un lourd tmon, et que supportent deux
roues demesurees. Tout cet ensemble ett trpu, ecrsnt et
dfforme. On eut dt l'ffut d'un cnon gent. Les orneres
vent donne ux roues, ux jntes, ux moyeux,  l'esseu et
u tmon, une couche de vse, hdeux bdgeonnge juntre
ssez semblble  celu dont on orne volonters les cthedrles.
Le bos dsprsst sous l boue et le fer sous l roulle. Sous
l'esseu pendt en drpere une grosse chne dgne de Golth
forct. Cette chne fst songer, non ux poutres qu'elle
vt foncton de trnsporter, ms ux mstodontes et ux
mmmons qu'elle eut pu tteler ; elle vt un r de bgne,
ms de bgne cyclopeen et surhumn, et elle semblt
detchee de quelque monstre. Homere y eut le Polypheme et
Shkespere Clbn.
Pourquo cet vnt-trn de frder ett-l  cette plce dns
l rue ? D'bord, pour encombrer l rue ; ensute pour chever
de se rouller. l y  dns le vel ordre socl une foule
d'nsttutons qu'on trouve de l sorte sur son pssge en plen
r et qu n'ont ps pour etre l d'utres rsons.
Le centre de l chne pendt sous l'esseu ssez pres de
terre, et sur l courbure, comme sur l corde d'une blncore,
etent ssses et groupees, ce sor-l, dns un entrelcement
exqus, deux pettes flles, l'une d'envron deux ns et dem,
l'utre de dx-hut mos, l plus pette dns les brs de l plus

grnde. Un mouchor svmment noue les empecht de
tomber. Une mere vt vu cette effroyble chne, et vt dt :
Tens ! vol un joujou pour mes enfnts.
Les deux enfnts, du reste grceusement ttfees, et vec
quelque recherche, ryonnent ; on eut dt deux roses dns de
l ferrlle ; leurs yeux etent un tromphe ; leurs frches
joues rent. L'une ett chtne, l'utre ett brune. Leurs
nfs vsges etent deux etonnements rvs ; un busson fleur
qu ett pres de l envoyt ux pssnts des prfums qu
semblent venr d'elles ; celle de dx-hut mos montrt son
gentl ventre nu vec cette chste ndecence de l pettesse. udessus et utour de ces deux tetes delctes, petres dns le
bonheur et trempees dns l lumere, le ggntesque vnttrn, nor de roulle, presque terrble, tout enchevetre de
courbes et d'ngles frouches, s'rrondsst comme un porche
de cverne.  quelques ps, ccroupe sur le seul de l'uberge,
l mere, femme d'un spect peu vennt du reste, ms
touchnte en ce moment-l, blnct les deux enfnts u
moyen d'une longue fcelle, les couvnt des yeux de peur
d'ccdent vec cette expresson nmle et celeste propre  l
mternte ;  chque v-et-vent, les hdeux nneux jetent un
brut strdent qu ressemblt  un cr de colere ; les pettes
flles s'extsent, le solel couchnt se melt  cette joe, et
ren n'ett chrmnt comme ce cprce du hsrd qu vt ft
d'une chne de ttns une escrpolette de cherubns.
Tout en bercnt ses deux pettes, l mere chntonnt d'une
vox fusse une romnce lors celebre :
l le fut, dst un guerrer...

S chnson et l contemplton de ses flles l'empechent
d'entendre et de vor ce qu se psst dns l rue.
Cependnt quelqu'un s'ett pproche d'elle, comme elle
commenct le premer couplet de l romnce, et tout  coup
elle entendt une vox qu dst tres pres de son orelle :
-- Vous vez l deux jols enfnts, mdme.
--  l belle et tendre mogne.

repondt l mere, contnunt s romnce pus elle tourn l
tete.
Une femme ett devnt elle,  quelques ps. Cette femme,
elle uss, vt un enfnt qu'elle portt dns ses brs.
Elle portt en outre un ssez gros sc de nut qu semblt
fort lourd.
L'enfnt de cette femme ett un des plus dvns etres qu'on
put vor. C'ett une flle de deux  tros ns. Elle eut pu jouter
vec les deux utres pour l coquettere de l'justement ; elle
vt un bvolet de lnge fn, des rubns  s brssere et de l
vlencennes  son bonnet. Le pl de s jupe relevee lsst
vor s cusse blnche, potelee et ferme. Elle ett
dmrblement rose et ben portnte. L belle pette donnt
enve de mordre dns les pommes de ses joues. On ne pouvt
ren dre de ses yeux, snon qu'ls devent etre tres grnds et
qu'ls vent des cls mgnfques. Elle dormt.
Elle dormt de ce sommel d'bsolue confnce propre  son
ge. Les brs des meres sont fts de tendresse ; les enfnts y
dorment profondement.
Qunt  l mere, l'spect en ett puvre et trste. Elle vt

l mse d'une ouvrere qu tend  redevenr pysnne. Elle ett
jeune. Ett-elle belle ? peut-etre ; ms vec cette mse l n'y
prsst ps. Ses cheveux, d'ou s'echppt une meche
blonde, semblent fort eps, ms dsprssent severement
sous une coffe de begune, lde, serree, etrote, et nouee u
menton. Le rre montre les belles dents qund on en  ; ms
elle ne rt pont. Ses yeux ne semblent ps etre secs depus
tres longtemps. Elle ett ple ; elle vt l'r tres lsse et un
peu mlde ; elle regrdt s flle endorme dns ses brs vec
cet r prtculer d'une mere qu  nourr son enfnt. Un lrge
mouchor bleu comme ceux ou se mouchent les nvldes, ple
en fchu, msqut lourdement s tlle. Elle vt les mns
hlees et toutes pquees de tches de rousseur, l'ndex durc et
dechquete pr l'gulle, une mnte brune de lne bourrue,
une robe de tole et de gros soulers. C'ett Fntne.
C'ett Fntne. Dffcle  reconntre. Pourtnt, 
l'exmner ttentvement, elle vt toujours s beute. Un pl
trste, qu ressemblt  un commencement d'rone, rdt s
joue drote. Qunt  s tolette, cette erenne tolette de
mousselne et de rubns qu semblt fte vec de l gte, de
l fole et de l musque, plene de grelots et prfumee de lls,
elle s'ett evnoue comme ces beux gvres ecltnts qu'on
prend pour des dmnts u solel ; ls fondent et lssent l
brnche toute nore.
Dx mos s'etent ecoules depus << l bonne frce >>.
Que s'ett-l psse pendnt ces dx mos ? on le devne.
pres l'bndon, l gene. Fntne vt tout de sute perdu de
vue Fvourte, Zephne et Dhl ; le len, brse du cote des
hommes, s'ett deft du cote des femmes ; on les eut ben




pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp


pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp
pppppppppppppppppppp



rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss



ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssss


uuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu

uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu

uuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu

uuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu

uuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuu

tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt

tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt


tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt


tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt


tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt


tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt


tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt


tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt


tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt
tttttttttttttttttttt




oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo

oooooooooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo




ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo


ooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo
oooooooooooooooooooo




nnnnnnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn



nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn

nnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn


nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn
nnnnnnnnnn



etonnees, quinze jours pres, si on leur eut dit qu'elles etient
mies ; cel n'vit plus de rison d'etre. Fntine etit restee
seule. Le pere de son enfnt prti, -- hels ! ces ruptures-l
sont irrevocbles, -- elle se trouv bsolument isolee, vec
l'hbitude du trvil de moins et le gout du plisir de plus.
Entrinee pr s liison vec Tholomyes  dedigner le petit
metier qu'elle svit, elle vit neglige ses debouches ; ils
s'etient fermes. Nulle ressource. Fntine svit  peine lire et
ne svit ps ecrire ; on lui vit seulement ppris dns son
enfnce  signer son nom ; elle vit fit ecrire pr un ecrivin
public une lettre  Tholomyes, puis une seconde, puis une
troisieme. Tholomyes n'vit repondu  ucune. Un jour,
Fntine entendit des commeres dire en regrdnt s fille : -
Est-ce qu'on prend ces enfnts-l u serieux ? on husse les
epules de ces enfnts-l ! lors elle songe  Tholomyes qui
hussit les epules de son enfnt et qui ne prenit ps cet etre
innocent u serieux ; et son coeur devint sombre  l'endroit de
cet homme. Quel prti prendre pourtnt ? Elle ne svit plus 
qui s'dresser. Elle vit commis une fute, mis le fond de s
nture, on s'en souvient, etit pudeur et vertu. Elle sentit
vguement qu'elle etit  l veille de tomber dns l detresse et
de glisser dns le pire. Il fllit du courge ; elle en eut, et se
roidit. L'idee lui vint de retourner dns s ville ntle, 
Montreuil-sur-Mer. L quelqu'un peut-etre l connitrit et lui
donnerit du trvil. Oui ; mis il fudrit ccher s fute. Et
elle entrevoyit confusement l necessite possible d'une
seprtion plus douloureuse encore que l premiere. Son coeur
se serr, mis elle prit s resolution. Fntine, on le verr, vit
l frouche brvoure de l vie. Elle vit dej villmment
renonce  l prure, et s'etit vetue de toile, et vit mis toute

s soie, tous ses chiffons, tous ses rubns et toutes ses dentelles
sur s fille, seule vnite qui lui restt, et sinte celle-l. Elle
vendit tout ce qu'elle vit, ce qui lui produisit deux cents
frncs ; ses petites dettes pyees, elle n'eut plus que qutrevingts frncs environ.  vingt-deux ns, pr une belle mtinee
de printemps, elle quittit Pris, emportnt son enfnt sur son
dos. Quelqu'un qui les eut vues psser toutes les deux eut eu
pitie. Cette femme n'vit u monde que cet enfnt et cet
enfnt n'vit u monde que cette femme. Fntine vit nourri
s fille ; cel lui vit ftigue l poitrine, et elle toussit un
peu.
Nous n'urons plus occsion de prler de M. Felix
Tholomyes. Bornons-nous  dire que, vingt ns plus trd, sous
Louis-Philippe, c'etit un gros voue de province, influent et
riche, electeur sge et jure tres severe ; toujours homme de
plisir.
Vers le milieu du jour, pres voir, pour se reposer, chemine
de temps en temps, moyennnt trois ou qutre sous pr lieue,
dns ce qu'on ppelit lors les Petites Voitures des Environs
de Pris, Fntine se trouvit  Montfermeil, dns l ruelle du
Boulnger.
Comme elle pssit devnt l'uberge Thenrdier, les deux
petites filles, enchntees sur leur escrpolette monstre, vient
ete pour elle une sorte d'eblouissement, et elle s'etit rretee
devnt cette vision de joie.
Il y  des chrmes. Ces deux petites filles en furent un pour
cette mere.
Elle les considerit, toute emue. L presence des nges est

une nnonce de prdis. Elle crut voir u dessus de cette
uberge le mysterieux ICI de l providence. Ces deux petites
etient si evidemment heureuses ! Elle les regrdit, elle les
dmirit, tellement ttendrie qu'u moment ou l mere
reprenit hleine entre deux vers de s chnson, elle ne put
s'empecher de lui dire ce mot qu'on vient de lire :
-- Vous vez l deux jolis enfnts, mdme.
Les cretures les plus feroces sont desrmees pr l cresse 
leurs petits. L mere lev l tete et remerci, et fit sseoir l
pssnte sur le bnc de l porte, elle-meme etnt sur le seuil.
Les deux femmes cuserent.
-- Je m'ppelle mdme Thenrdier, dit l mere des deux
petites. Nous tenons cette uberge.
Puis, toujours  s romnce, elle reprit entre ses dents :
Il le fut, je suis chevlier
Et je prs pour l Plestine.

Cette mdme Thenrdier etit une femme rousse, chrnue,
nguleuse ; le type femme--soldt dns toute s disgrce. Et,
chose bizrre, vec un ir penche qu'elle devit  des lectures
romnesques. C'etit une minudiere hommsse. De vieux
romns qui se sont erilles sur des imgintions de grgotieres,
ont de ces effets-l. Elle etit jeune encore ; elle vit  peine
trente ns. Si cette femme, qui etit ccroupie, se fut tenue
droite, peut-etre s hute tille et s crrure de colosse
mbulnt propre ux foires, eussent-elles des l'bord
effrouche l voygeuse, trouble s confince, et fit evnouir
ce que nous vons  rconter. Une personne qui est ssise u

lieu d'etre debout, les destinees tiennent  cel.
L voygeuse rcont son histoire, un peu modifiee.
Qu'elle etit ouvriere ; que son mri etit mort ; que le
trvil lui mnquit  Pris, et qu'elle llit en chercher
illeurs ; dns son pys ; qu'elle vit quitte Pris, le mtin
meme,  pied ; que, comme elle portit son enfnt, se sentnt
ftiguee, et ynt rencontre l voiture de Villemonble, elle y
etit montee ; que de Villemonble elle etit venue 
Montfermeil  pied ; que l petite vit un peu mrche, mis
ps beucoup, c'est si jeune, et qu'il vit fllu l prendre, et
que le bijou s'etit endormi.
Et sur ce mot elle donn  s fille un biser pssionne qui l
reveill. L'enfnt ouvrit les yeux, de grnds yeux bleus comme
ceux de s mere, et regrd, quoi ? rien, tout, vec cet ir
serieux et quelquefois severe des petits enfnts, qui est un
mystere de leur lumineuse innocence devnt nos crepuscules de
vertus. On dirit qu'ils se sentent nges et qu'ils nous svent
hommes. Puis l'enfnt se mit  rire, et, quoique l mere l
retint, gliss  terre vec l'indomptble energie d'un petit etre
qui veut courir. Tout  coup elle percut les deux utres sur
leur blncoire, s'rret court, et tir l lngue, signe
d'dmirtion.
L mere Thenrdier detch ses filles, les fit descendre de
l'escrpolette, et dit :
-- musez-vous toutes les trois.
Ces ges-l s'pprivoisent vite, et u bout d'une minute les
petites Thenrdier jouient vec l nouvelle venue  fire des
trous dns l terre, plisir immense.

Cette nouvelle venue etit tres gie ; l bonte de l mere est
ecrite dns l gite du mrmot ; elle vit pris un brin de bois
qui lui servit de pelle, et elle creusit energiquement une fosse
bonne pour une mouche. Ce que fit le fossoyeur devient rint,
fit pr l'enfnt.
Les deux femmes continuient  cuser.
-- Comment s'ppelle votre mioche ?
-- Cosette.
Cosette, lisez Euphrsie. L petite se nommit Euphrsie.
Mis d'Euphrsie l mere vit fit Cosette, pr ce doux et
grcieux instinct des meres et du peuple qui chnge Josef en
Pepit et Frncoise en Sillette. C'est l un genre de derives qui
dernge et deconcerte toute l science des etymologistes. Nous
vons connu une grnd'mere qui vit reussi  fire de
Theodore, Gnon.
-- Quel ge -t-elle ?
-- Elle v sur trois ns.
-- C'est comme mon inee.
Cependnt les trois petites filles etient groupees dns une
posture d'nxiete profonde et de betitude ; un evenement vit
lieu ; un gros ver venit de sortir de terre ; et elles vient peur,
et elles etient en extse.
Leurs fronts rdieux se touchient ; on eut dit trois tetes dns
une ureole.
-- Les enfnts, s'ecri l mere Thenrdier, comme c se
connit tout de suite ! les voil qu'on jurerit trois soeurs !
Ce mot fut l'etincelle qu'ttendit probblement l'utre

mere. Elle sisit l min de l Thenrdier, l regrd fixement,
et lui dit :
-- Voulez-vous me grder mon enfnt ?
L Thenrdier eut un de ces mouvements qui ne sont ni le
consentement ni le refus.
L mere de Cosette poursuivit :
-- Voyez-vous, je ne peux ps emmener m fille u pys.
L'ouvrge ne le permet ps. vec un enfnt, on ne trouve ps 
se plcer. Ils sont si ridicules dns ce pys-l. C'est le bon Dieu
qui m' fit psser devnt votre uberge. Qund j'i vu vos
petites si jolies et si propres et si contentes, cel m'
bouleversee. J'i dit : voil une bonne mere. C'est c ; c fer
trois soeurs. Et puis, je ne seri ps longtemps  revenir.
Voulez-vous me grder mon enfnt ?
-- Il fudrit voir, dit l Thenrdier.
-- Je donneris six frncs pr mois.
Ici une voix d'homme cri du fond de l grgote :
-- Ps  moins de sept frncs. Et six mois pyes d'vnce.
-- Six fois sept qurnte-deux, dit l Thenrdier.
-- Je les donneri, dit l mere.
-- Et quinze frncs en dehors pour les premiers fris, jout
l voix d'homme.
-- Totl cinqunte-sept frncs, dit mdme Thenrdier. Et 
trvers ces chiffres, elle chntonnit vguement :
Il le fut, disit un guerrier.

-- Je les donneri, dit l mere, j'i qutre-vingts frncs. Il
me rester de quoi ller u pys. En llnt  pied. Je ggneri
de l'rgent l-bs, et des que j'en uri un peu, je reviendri
chercher l'mour.
L voix d'homme reprit :
-- L petite  un trousseu ?
-- C'est mon mri, dit l Thenrdier.
-- Sns doute elle  un trousseu, le puvre tresor. J'i bien
vu que c'etit votre mri. Et un beu trousseu encore ! un
trousseu insense. Tout pr douzines ; et des robes de soie
comme une dme. Il est l dns mon sc de nuit.
-- Il fudr le donner, reprtit l voix d'homme.
-- Je crois bien que je le donneri ! dit l mere. Ce serit
cel qui serit drole si je lissis m fille toute nue !
L fce du mitre pprut.
-- C'est bon, dit-il.
Le mrche fut conclu. L mere pss l nuit  l'uberge,
donn son rgent et liss son enfnt, renou son sc de nuit
degonfle du trousseu et leger desormis, et prtit le lendemin
mtin, comptnt revenir bientot. On rrnge trnquillement ces
deprts-l, mis ce sont des desespoirs.
Une voisine des Thenrdier rencontr cette mere comme elle
s'en llit, et s'en revint en disnt :
-- Je viens de voir une femme qui pleure dns l rue, que
c'est un dechirement.
Qund l mere de Cosette fut prtie, l'homme dit  l
femme :

-- Cel v me pyer mon effet de cent dix frncs qui echoit
demin. Il me mnquit cinqunte frncs. Sis-tu que j'uris
eu l'huissier et un protet ? Tu s fit l une bonne souriciere
vec tes petites.
-- Sns m'en douter, dit l femme.

VICTOR HUGO.

