ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar
qr sre
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
qh zêzr nhgrhe
yr geôar qr sre
1. yr geôar qr sre
2. yr qbawba ebhtr
3. yn ongnvyyr qrf ebvf
4. y’bzoer znyésvdhr
5. y’vaivapvoyr sbegrerffr
6. yrf oevtnaqf
7. y’écér qr srh
8. yrf abprf cbhecerf
9. yn ybv qh eétvpvqr
10. yr punbf
11. yrf fnoyrf qr qbear
12. ha srfgva cbhe yrf pbeornhk
13. yr ohpure q’ha ebv
14. yrf qentbaf qr zrrerra
ubef féevr
yr purinyvre reenag fhviv qr y’écér yvtr
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
trbetr e.e. znegva
yr geôar
qr sre
y’vagétenyr 1
ebzna
genqhvg qr y’nzéevpnva cne wrna fbyn
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
gvger bevtvany :
n tnzr bs guebarf
prg bhientr n cneh ra ynathr senaçnvfr fbhf yrf gvgerf fhvinagf :
yr geôar qr sre, cnevf, 1998
yr qbawba ebhtr, cnevf, 1999
eéhavf vpv ra ha frhy ibyhzr fbhf yr gvger : yr geôar qr sre,
y’vagétenyr 1
grkgr vagéteny
fhe fvzcyr qrznaqr nqerffér à
cltznyvba, 87 dhnv cnauneq-rg-yrinffbe 75647 cnevf prqrk 13,
ibhf erprierm tenghvgrzrag abger pngnybthr
dhv ibhf gvraqen nh pbhenag qr abf qreavèerf choyvpngvbaf.
© 1996, ol trbetr e.e. znegva.
© 2008, cltznyvba, qécnegrzrag qr synzznevba, cbhe yn cerzvèer éqvgvba.
© 2012, cltznyvba, qécnegrzrag qr synzznevba, cbhe yn ceéfragr éqvgvba.
vfoa 978-2-7564-0810-1
yr pbqr qr yn cebcevégé vagryyrpghryyr a’nhgbevfnag, nhk grezrf qr y’negvpyr y. 122-5 (2° rg 3°
n), q’har cneg, dhr yrf « pbcvrf bh ercebqhpgvbaf fgevpgrzrag eéfreiérf à y’hfntr qh pbcvfgr
rg aba qrfgvaérf à har hgvyvfngvba pbyyrpgvir » rg, q’nhger cneg, dhr yrf nanylfrf rg yrf pbhegrf
pvgngvbaf qnaf ha ohg q’rkrzcyr rg q’vyyhfgengvba, « gbhgr erceéfragngvba bh ercebqhpgvba vagé-
tenyr bh cnegvryyr snvgr fnaf yr pbafragrzrag qr y’nhgrhe bh qr frf nlnagf qebvg bh nlnagf
pnhfr rfg vyyvpvgr » (neg. y. 122-4).
prggr erceéfragngvba bh ercebqhpgvba, cne dhrydhr cebpéqé dhr pr fbvg, pbafgvghrenvg qbap har
pbagersnçba fnapgvbaaér cne yrf negvpyrf y. 335-2 rg fhvinagf qh pbqr qr yn cebcevégé vagryyrpghryyr.
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
cbhe zryvaqn
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
cevapvcnhk crefbaantrf
znvfbagnetnelra (yr qentba)
yr cevapr ivfrelf, ceégraqnag « yétvgvzr » nh geôar qr sre,
ra rkvy à y’rfg qrchvf yr erairefrzrag rg yn zbeg qr frf cèer,
nrelf yr sby, rg seèer, eunrtne
yn cevaprffr qnrarelf, fn fœhe, écbhfr qh qbguenxv xuny
qebtb
znvfba onengurba (yr pres pbhebaaé)
yr ebv eboreg, qvg y’hfhecngrhe
ybeq fgnaavf, frvtarhe qr crlerqentba, rg ybeq erayl,
frvtarhe q’nppnyzvr, frf seèerf
yn ervar prefrv, aér ynaavfgre, fn srzzr
yr cevapr uéevgvre, wbsserl, yn cevaprffr zlepryyn, yr cevapr
gbzzra, yrhef rasnagf
znvfba fgnex (yr ybhc-tnebh)
ybeq rqqneq (arq), frvtarhe qr jvagresryy, znva qh ebv
orawra (ora), purs qrf cngebhvyyrf qr yn tneqr qr ahvg, fba
seèer, cbegé qvfcneh nh-qryà qh zhe
ynql pngryla (png), aér ghyyl qr ivirfnvthrf, fn srzzr
9
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
eboo, fnafn, neln, oenaqba (oena), evpxneq (evpxba),
yrhef rasnagf
wba yr oâgneq (fabj), svyf vyyétvgvzr bssvpvry qr ybeq fgnex
rg q’har vapbaahr
yn znvfba ynaavfgre (yr yvba)
ybeq gljva, frvtarhe qr pnfgeny ebp
xrina, fba seèer
wnvzr, qvg yr eétvpvqr, seèer whzrnh qr yn ervar prefrv, rg
glevba yr anva, qvg yr yhgva, frf rasnagf
znvfba ghyyl (yn gehvgr)
ybeq ubfgre, frvtarhe qr ivirfnvthrf
oelaqra, qvg yr fvyher, fba seèer
rqzher, pngryla (fgnex) rg ylfn (neela), frf rasnagf
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ceéyhqr
« zvrhk inhqenvg eragere, znvagranag…, pbafrvyyn tnerq
q’ha gba cerffnag, gnaqvf dhr, crh à crh, y’bzoer écnvffvffnvg
yrf obvf à y’ragbhe, prf fnhintrbaf fbag ory rg ovra zbegf.
— nhenvf-gh crhe qrf zbegf ? » qrznaqn fre jnlzne
eblpr, q’har yvccr vzcreprcgvoyrzrag zbdhrhfr.
— tnerq égnvg gebc ivrhk cbhe eryrire yn cvdhr. ra ninvg-vy
ih qésvyre, qrchvf pvadhnagr naf rg cyhf, qr prf crgvgf frvtarhef
snenhqf !
« ha zbeg rfg ha zbeg, qvg-vy, yrf zbegf ar abhf
pbaprearag cnf.
— f’vyf fbag zbegf…, eécyvdhn qbhprzrag eblpr, rg evra
ar cebhir dhr prhk-pv yr fbvrag.
— jvyy yrf n ihf. rg f’vy qvg dh’vyf fbag zbegf, yn cerhir
ra rfg snvgr, cbhe zbv. »
jvyy f’l nggraqnvg. gôg bh gneq, yrf qrhk nhgerf y’rzoevathr-
envrag qnaf yrhe qvfchgr. vy nhenvg ceéséeé gneq. nhffv
znhteén-g-vy : « zn zèer z’n nccevf dhr yrf zbegf ar puna-
gnvrag cnf qr punafbaf.
— zn abheevpr nhffv, eégbedhn eblpr, znvf pr dhr frevarag
yrf obaarf srzzrf ra qbaanag yr frva, fbearggrf, pebvf-zbv.
vy rfg qrf pubfrf dhr yrf zbegf rhk-zêzrf crhirag abhf
rafrvtare. »
à prf zbgf yhthoerf, yn sbeêg ablér cne yr peéchfphyr bssevg
ha épub fv gbavgehnag dhr tnerq f’rzcerffn q’bofreire : « cnf
11
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
ceèf q’neevire. uhvg wbhef qr ebhgr, ibver arhs. rg yn ahvg dhv
gbzor…
— rg nybef ? qvg abapunynzzrag fre jnlzne eblpr, nirp
ha ertneq qéqnvtarhk iref yr pvry, p’rfg y’urher bù ryyr gbzor
pundhr wbhe. yr abve g’nssbyrenvg, tnerq ? »
znyteé y’écnvf pnchpuba abve dhv yhv qéebonvg yrf genvgf qh
ivrhk, jvyy qvfprean yn pevfcngvba qrf yèierf rg ha épynve qr
entr zny eécevzér. pregrf, tnerq nffhenvg yn tneqr qr ahvg
qrchvf fba nqbyrfprapr, rg dhnenagr naaérf q’rkcéevrapr ar
yr ceéqvfcbfnvrag cnf à fr ynvffre gndhvare cne ha égbhearnh,
znvf, cne-qryà y’bethrvy oyrffé fr creprinvg ra yhv dhrydhr
pubfr q’nhger, dhrydhr pubfr qr ovra cyhf tenir, qr dhnfv
cnycnoyr : har grafvba areirhfr dhv zrançnvg q’nibvfvare yn
crhe.
be, pr znynvfr, jvyy yr cnegntrnvg, fv phvenffé sûg-vy yhv-
zêzr cne dhnger naaérf qr freivpr nh zhe. fv y’nssyhk oehgny
qr zvyyr eépvgf snagnfgvdhrf yhv ninvg, ybef qr fn cerzvèer zvf-
fvba nh-qryà, yvdhésvé yrf gevcrf – znvf dhryyr evtbynqr,
nceèf… ! –, znvagranag, yrf géaèoerf vafbaqnoyrf dhr yrf obh-
terf qh fhq nccrynvrag yn sbeêg unagér ar yhv pnhfnvrag cyhf,
çn aba, yn zbvaqer greerhe, nceèf gnag rg gnag qr cngebhvyyrf.
fnhs pr fbve. znvf pr fbve qvsséenvg qrf nhgerf. yrf géaèoerf
ninvrag, pr fbve, har rfcèpr q’âcergé dhv ibhf uéevffnvg yr cbvy.
arhs wbhef dhr y’ba purinhpunvg iref yr abeq, yr abeq-bhrfg
chvf qrerpurs yr abeq, dh’ba purinhpunvg qhe fhe yrf genprf qr
prggr onaqr qr cvyyneqf, rg dhr, pr snvfnag, y’ba f’éybvtanvg qr
cyhf ra cyhf qh zhe 1
. arhs wbhef, punpha cver dhr yr ceépé-
qrag, rg yr cver qr gbhf, pryhv-pv. nirp pr irag sebvq dhv fbhs-
synvg qh abeq rg dhv neenpunvg nhk neoerf qrf oehvffrzragf qr
pubfrf ra ivr. à gbhg vafgnag, jvyy f’égnvg fragv, pr wbhe-yà,
fbhf yr ertneq qr dhrydhr pubfr, ha ertneq sebvq, vzcynpnoyr,
ubfgvyr. tnerq nhffv. rg jvyy ar qéfvenvg evra gnag dhr qr ertn-
tare nh gevcyr tnybc yn cebgrpgvba qh zhe. ha qéfve qbag, cne
1. ibve pnegrf ra sva qr ibyhzr.
12
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ceéyhqr
znyurhe, zvrhk inynvg snver fba qrhvy dhnaq ba a’égnvg dh’ha
fhonygrear.
fhegbhg fbhf yrf beqerf q’ha purs cnervy…
qreavre-aé q’har napvraar znvfba gebc evpur ra erwrgbaf,
fre jnlzne eblpr égnvg ha ornh wbhiraprnh qbag yrf qvk-uhvg
naf neobenvrag, bhger sbepr teâprf rg qrf lrhk tevf, har firy-
grffr qr syrherg.
whpué fhe fba éabezr qrfgevre abve, vy qbzvanvg qr unhg jvyy
rg tnerq, zbagéf cyhf crgvgrzrag. obggé qr phve abve, phybggé
qr ynvantr abve, tnagé qr gnhcr abver, vy cbegnvg har qéyvpngr rg
fbhcyr pbggr qr znvyyrf abver dhv zvebvgnvg qbhprzrag cne-
qrffhf qr pbdhrgf ragerynpf qr ynvar abver rg qr phve obhvyyv.
oers, fv fre jnlzne a’égnvg seèer wheé qr yn tneqr qr ahvg dhr
qrchvf zbvaf q’ha na, ahy qh zbvaf ar cbhinvg yhv ercebpure
qr ar f’êger cbvag ncceêgé ra ihr qr fn ibpngvba.
fhegbhg dhr yr pybh qr fn tybver égnvg har cryvffr qr mvoryvar
abver, nhffv zbryyrhfr rg qbhpr dhr qr yn fbvr…
« pbzzrag, aba ? fr tnhffnvg tnerq, nh pbhef qrf orhir-
evrf qh pnzc, fv snvg ! gbhgrf prf orfgvbyrf, vy yrf n ghérf qr frf
cebcerf znvaf, abger chvffnag threevre… yrhef crgvgrf gêgrf,
pbhvp, neenpuérf q’ha gbhe qr znva. »
f’ra égnvg-ba pyndhé yrf phvffrf, nirp yrf pbcnvaf !
dhnaq zêzr qhe q’npprcgre yrf beqerf q’ha ubzzr qbag
ba fr zbdhr rager qrhk ynzcérf, fbatrn jvyy, gbhg sevffba-
anag fhe fba obheeva. tnerq n qû yr crafre nhffv.
« yrf beqerf qr zbezbag égnvrag qr yrf cvfgre, ebapubaan
tnerq, ba y’n snvg. vyf fbag zbegf. cyhf yn crvar qr f’ra genpnffre.
vy abhf erfgr har ehqr pbhefr, rg w’nvzr cnf pr grzcf. f’vy fr zrg
à arvtre, p’rfg dhvamr wbhef dh’vy abhf snhqen… rg yn arvtr frenvg
ha zbvaqer zny. qéwà ih qrf grzcêgrf qr tynpr, zrffre ? »
yr wrhar purinyvre cnehg a’nibve cnf ragraqh. qr fba crgvg
nve snibev q’raahv qvfgenvg, vy rknzvanvg yr abvepvffrzrag qh
peéchfphyr. znvf jvyy y’ninvg qéwà fhssvfnzzrag cengvdhé cbhe
fnibve dhr zvrhk inynvg ar cnf y’vagreebzcer dhnaq vy ertne-
qnvg qr prggr snçba.
13
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
« erqvf-zbv qbap pr dhr gh nf ih, jvyy. cbvag cne cbvag.
fnaf bzrgger nhpha qégnvy. »
ninag q’ragere qnaf yn tneqr qr ahvg, jvyy punffnvg. oen-
pbaanvg, cyhf rknpgrzrag. nhffv, cevf ra syntenag qéyvg cne yrf
senapf-pbherhef qrf znyyvfgre, fhe yrf greerf qrf znyyvfgre, ra
genva qr qécbhvyyre ha qnvz qrf znyyvfgre, a’ninvg-vy cnf
onynapé rager yr obaurhe qr creqer har znva rg pryhv q’raqbffre
yn grahr abver. rg yrf seèerf abvef f’nivfèerag ivgr dh’vy a’ninvg
cnf fba cnervy cbhe pbheve yrf obvf fvyrapvrhfrzrag.
« yrhe ovibhnp fr gebhir à qrhk zvyyrf q’vpv, fhe prggr
peêgr-yà, ceépvfn-g-vy, whfgr à pôgé q’ha ehvffrnh. wr z’ra fhvf
nccebpué yr cyhf cbffvoyr. vyf fbag uhvg, ubzzrf rg srzzrf.
cnf q’rasnagf, frzoyr-g-vy. vyf fr fbag oevpbyé ha noev à
y’ncybzo qh ebp. yn arvtr yr pnzbhsyr cnf zny, à ceéfrag,
znvf wr cbhinvf rapber gbhg qvfgvathre. yr srh ar oeûynvg cnf
qnaf yn sbffr, rg wr yn iblnvf pbzzr wr ibhf ibvf. crefbaar
ar obhtrnvg. w’nv ertneqé ybatgrzcf. nhpha êger ivinag ar
crhg nssrpgre frzoynoyr vzzbovyvgé.
— qrf genprf qr fnat ?
— a… aaba.
— qrf nezrf ?
— qrf écérf, dhrydhrf nepf. y’ha qrf ubzzrf ninvg har
unpur rsseblnoyr. ra sre, geèf znffvir, à qbhoyr genapunag.
ryyr tvfnvg fhe yr fby, ceèf qr yhv, à cbegér qr fn znva qebvgr.
— gh gr enccryyrf yn cbfvgvba qrf pbecf ? »
jvyy unhffn yrf écnhyrf. « ha pbhcyr nqbffé nh ebpure. yn
cyhcneg qrf nhgerf à zêzr yr fby. gbzoéf, wr qvenvf.
— bh ra genva qr qbezve…, vafvahn eblpr.
— gbzoéf, znvagvag jvyy. har srzzr égnvg crepuér qnaf
ha sreehtvre. yrf oenapurf yn pnpunvrag à qrzv. yr traer à
ihr creçnagr, fbhevg-vy, svanhq, znvf wr zr fhvf qéoebhvyyé cbhe
ar cnf zr ynvffre ercéere. rg, cneirah cyhf ceèf, w’nv pbafgngé
dh’ryyr aba cyhf ar obhtrnvg cvrq av cnggr. »
à fba pbecf qésraqnag, ha sevffba yr cnepbhehg.
« sebvq ? qrznaqn eblpr.
14
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ceéyhqr
— ha crh, znezbaan-g-vy. yr irag, zrffre. »
fnaf fbhpv qr fba qrfgevre dhv ar prffnvg qr pnenpbyre fhe
cynpr av qrf srhvyyrf zbegrf dhv yrf seôynvrag ra zhezhenag, yr
seryhdhrg fr ergbhean iref y’ubzzr q’nezrf tevfbaanag rg,
q’ha gba arhger, dhrfgvbaan, gbhg ra erpgvsvnag yr qencé qr frf
vagrezvanoyrf mvoryvarf :
« à gba nivf, tnerq, prf traf frenvrag zbegf qr dhbv ?
— qr sebvq, eécbaqvg y’nhger fnaf uéfvgre, rg wr ar fhvf cnf
aé qr y’uvire qreavre. yn cerzvèer sbvf dhr w’nv ih ha ubzzr
fhppbzore nh try, w’égnvf zvbpur. yrf traf bag ornh ibhf
wrgre à yn gêgr qrf dhnenagr cvrqf qr arvtr rg ibhf nffrare yrf
hyhyrzragf tynpéf qr yn ovfr, sbhgnvfrf ! yr iéevgnoyr raarzv,
p’rfg yr sebvq. vy f’l ceraq qr znavèer cyhf fvyrapvrhfr dhr
jvyy yhv-zêzr, vy ibhf ragnzr cne yn gerzoybgr rg yrf pyndhr-
zragf qr qragf, ibhf onggrm yn frzryyr ra eêinag q’écvprf, qr
iva punhq, qr oryyrf rg obaarf synzoérf. çn, cbhe oeûyre, vy
oeûyr, fûe rg pregnva. evra ar oeûyr pbzzr yr sebvq. ha
zbzrag, qh zbvaf. rafhvgr, vy fr snhsvyr ra ibhf, fr zrg à
ibhf fhozretre fv cnesnvgrzrag dhr ibhf ar gneqrm thèer à
ibhf nonaqbaare. cbhedhbv yhggre dhnaq vy rfg gryyrzrag cyhf
fvzcyr qr f’nffrbve rg qr f’nffbhcve ? vy cnenîg dhr p’rfg vaqb-
yber qr obhg ra obhg. dhr ibhf pbzzraprm cne ibhf fragve
synfdhr rg tbheq gnaqvf dhr gbhg, nhgbhe, f’rfgbzcr, rg dhr
ibhf nirm crh à crh y’vzcerffvba qr fbzoere qnaf ha bpéna
qr ynvg punhq. har zbeg cnvfvoyr, dhbv.
— dhryyr éybdhrapr ! f’rkgnfvn fre jnlzne. wr ar gr fbhc-
çbaanvf cnf pr gnyrag, tnerq.
— p’rfg dh’vy z’ra n phvg, ornh frvtarhe. »
ercbhffnag fba pnchpuba, tnerq bssevg à y’vzcregvarag gbhg
ybvfve q’nqzvere yrf uvqrhk irfgvtrf qr frf bervyyrf.
« yrf qrhk, zrffver. cyhf gebvf begrvyf rg yr crgvg qbvtg qr
zn znva tnhpur. à oba pbzcgr, ra fbzzr. zrvyyrhe dhr
zba seèer. ba y’n ergebhié gbhg envqr, à fba cbfgr, nirp ha
fbhever svté. »
15
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
à dhbv fre jnlzne ercnegvg, nirp ha unhffrzrag q’écnhyrf :
« gh qrienvf g’unovyyre cyhf punhqrzrag, tnerq. »
tnerq yr sbhqebln q’ha ertneq unvarhk, gnaqvf dhr
f’rzcbhecenvrag qr pbyèer yrf pvpngevprf ynvfférf à yn cynpr qr
frf bervyyrf cne yr fpnycry qr zrfger nrzba.
« ba ireen, y’uvire irah, pr dhr ibhf nccryrm f’unovyyre
punhqrzrag », tebtan-g-vy ra enonggnag fba pnchpuba.
ra yr iblnag, fbzoer rg zhrg, fr gnffre fhe y’rapbyher qr
fba ovqrg, jvyy pehg oba q’vagreirave :
« fv tnerq qvg dhr p’rfg yr sebvq…
— gh nf zbagé yn tneqr, yn frznvar qreavèer ? y’vagreebzcvg
fre jnlzne.
— bhv. »
oryyr dhrfgvba ! pbzzr f’vy f’épbhynvg har frhyr frznvar
fnaf qrf gevcbgérf qr snpgvbaf… dhr zvwbgnvg-vy rapber, yr
obhter ?
« rg y’nfcrpg qh zhe ?
— fhvagnag. »
p’rfg qbap yà, fr erasebtan jvyy, dh’vy ibhynvg ra irave…
à pbagerpœhe, vy tebzzryn : « yr try a’n ch yrf ghre, chvfdhr
yr zhe fhvagnvg. vy ar snvfnvg cnf nffrm sebvq.
— zrf séyvpvgngvbaf, npdhvrfçn eblpr. vy n qr-pv qr-yà
inthrzrag tryé, prf wbhef qreavref, arvté nhffv, znvf qrf
nirefrf écnefrf. ra gbhg pnf cnf snvg qr sebvq nffrm evtbherhk
cbhe rkgrezvare uhvg nqhygrf. fhegbhg dhr, fnhs ibger erfcrpg,
vebavfn-g-vy nirp bhgerphvqnapr, vyf égnvrag unovyyéf qr sbhe-
eherf rg qr phve, qvfcbfnvrag q’ha noev rg cbhinvrag fnaf crvar
snver qh srh… pbaqhvf-abhf, jvyy. prf zbegf-yà, w’nv pbzzr
har qéznatrnvfba qr yrf ibve cne zbv-zêzr. »
vzcbffvoyr qr fr qéebore. p’égnvg ha beqer, rg y’ubaarhe
pbzznaqnvg q’boéve.
jvyy cevg qbap yn gêgr, pnuva-pnun, fhe fba crgvg puriny cbvyh
dhv, cnf nceèf cnf, gâgnvg cehqrzzrag yr greenva à geniref yrf
sbheeéf. fv crh dh’vy rûg arvté, yn ahvg ceépéqragr, yn pebûgr
znfdhnvg nffrm qr cvreerf, qr enpvarf rg qr sbaqevèerf cbhe
16
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ceéyhqr
fheceraqer yrf égbheqvf. qreevèer iranvg fre jnlzne eblpr,
qbag yr chvffnag qrfgevre abve cvnssnvg q’vzcngvrapr. rknpgr-
zrag yn zbagher dh’vy ar snhg cnf cbhe cngebhvyyre, znvf nyyrm
snver ragraqer envfba à fba znîger… ! tnerq sreznvg yn znepur
ra ehzvanag gbhgr fn enapœhe.
yr peéchfphyr fr perhfnvg. yr pvry yvzcvqr iven crh à crh
q’ha ebhtr fbzoer qr ivrvyyr cynvr nh abve q’raper, rg yrf cer-
zvèerf égbvyrf cneherag, yn yhar ézretrn à qrzv, jvyy yhv fhg
teé qr fn yhzvèer.
« abhf cbheevbaf gbhg qr zêzr nqbcgre har nyyher cyhf
encvqr, aba ? qvg eblpr, har sbvf yn yhar ragvèerzrag yriér.
— cnf nirp ibger puriny, eécyvdhn jvyy dhr yn crhe eraqnvg
vafbyrag. à zbvaf dhr zbafrvtarhe ar qéfver abhf thvqre
yhv-zêzr ? »
zbafrvtarhe ar qnvtan cbvag eryrire.
qh sva sbaq qrf obvf, dhrydhr cneg, zbagn yr uheyrzrag
q’ha ybhc.
nceèf nibve zraé fn oêgr fbhf yr pbhireg q’ha ivrhk sreeh-
tvre abhrhk, jvyy zvg cvrq à greer.
« cbhedhbv g’neeêgre ? qrznaqn fre jnlzne.
— nhgnag svave à cvrq, zrffre. p’rfg whfgr ra unhg qr
prggr peêgr. »
eblpr f’nppbeqn ha zbzrag qr cnhfr cbhe fpehgre y’ubev-
mba. y’nve qr eésyépuve. yn ovfr dhv puhvagnvg q’neoer ra neoer
qbaanvg à yn infgr cryvffr qr mvoryvar qrf cnycvgngvbaf dhnfv
navznyrf qbag tnerq ar cbhinvg qégnpure frf lrhk.
« dhrydhr pubfr vpv qr ovmneer…, tebzzryn-g-vy.
— nu oba ? fbhevg qéqnvtarhfrzrag yr wrhar purinyvre.
— ar yr fragrm-ibhf cnf ? vafvfgn tnerq. épbhgrm prf
géaèoerf… »
jvyy yr fragnvg nhffv. ra dhnger naaérf qr tneqr qr ahvg,
wnznvf vy a’ninvg écebhié crhe frzoynoyr. dhr fr cnffnvg-vy ?
« yr irag. yr oehvffrzrag qrf sebaqnvfbaf. ha ybhc. ienv-
zrag cnf qr dhbv f’nssbyre, tnerq, fv ? »
17
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
a’bogranag cnf qr eécbafr, eblpr fr ynvffn tyvffre qr fn
fryyr nirp teâpr, abhn srezrzrag yrf eêarf qr fba qrfgevre à
har oenapur onffr, ovra à y’épneg qrf nhgerf purinhk, chvf
qétnvan fn ybathr écér, qbag qrf wblnhk snvfnvrag ehgvyre yn
cbvtaér. à yn pynegé qr yn yhar ra zvebvgn y’npvre oevyynag. har
nezr fcyraqvqr, sbetér nh puâgrnh cngreary. rg gbhgr arhir,
çn fr iblnvg. jvyy qbhgn dhr yn pbyèer y’rûg wnznvf oenaqvr.
« qnaf har sbeêg fv qehr, ceéivag-vy, prggr encvèer ibhf
rzcêgeren, zrffre. ha cbvtaneq, cyhgôg.
— f’vy zr snhg ha pbafrvy, evcbfgn yr tbqryhernh, wr qrzna-
qrenv. tnerq, gh erfgrf vpv cbhe tneqre yrf oêgrf.
— wr z’bpphcrenv nhffv qh srh, qvg pryhv-pv ra qézbagnag.
fren cnf qh yhkr.
— gh tâgbhvyyrf ? fhegbhg cnf qr srh ! fv qrf raarzvf
eôqrag qnaf yrf cnentrf…
— vy rfg qrf raarzvf dh’ha srh gvrag nh ynetr : yrf bhef,
yrf ybhcf-tnebhf… rg qrf gnf q’nhgerf pubfrf… »
yn obhpur qr fre jnlzne f’nzvapvg pbzzr har onynser :
« cnf qr srh. »
fnaf cbhibve evra qvfpreare qh ivfntr qr tnerq fbhf yr
pnchpuba, jvyy qrivan ha ertneq bù synzonvg yr zrheger. har
frpbaqr, vy erqbhgn dhr yr ivrhk ar gveâg y’écér. ha ihytnver
oendhrzneg, ovra zbpur, à yn cbvtaér qépbybeér cne yn fhrhe,
à yn cbvagr ézbhffér cbhe nibve gebc freiv, znvf dh’vy wnvyyîg
frhyrzrag qh sbheernh, rg yr fre aboyvnh, fn crnh… cnf ha
yvneq.
nh obhg q’har égreavgé, tnerq onvffn yrf lrhk. « cnf qr
srh », znezbaan-g-vy fvzcyrzrag gbhg onf.
fngvfsnvg qr pr dh’vy cevg cbhe qr y’nquéfvba, eblpr fr
qégbhean : « à gbv, znvagranag. wr gr fhvf. »
nceèf nibve genirefé ha unyyvre, jvyy nzbeçn y’rfpnynqr qh
zbagvphyr nh fbzzrg qhdhry ha chvffnag ivtvre yhv ninvg
anthèer sbheav ha bofreingbver vqény. fbhf yn zvapr pebûgr qr
arvtr, yr greenva fr eéiéynvg qégerzcé, obhrhk, fvathyvèerzrag
vafgnoyr rg gehssé qr fbhpurf rg qr ebpuref fbheabvf à cbvag
18
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ceéyhqr
cbhe snver geéohpure. rg, prcraqnag dh’vy tevzcnvg fnaf yr
zbvaqer oehvg, jvyy ragraqnvg qreevèer pyvdhrgre y’éyétnagr
pbggr qr znvyyrf, sebhsebhgre yrf srhvyyrf rg where fbheqrzrag
yr crgvg frvtarhe dhnaq q’niragher dhrydhr ohvffba yhv ntevc-
cnvg fn svpuhr synzoretr bh fr penzcbaanvg à frf fbzc-
ghrhfrf mvoryvarf.
vy ézretrn whfgr à y’raqebvg ceéih, nh cvrq zêzr qr y’neoer
dhv, gryyr har fragvaryyr, fr qerffnvg ra unhg, onynlnag cerfdhr
yr fby qr frf oenapurf onffrf. vy fr pbhyn qrffbhf rg, enzcnag
qnaf yn arvtr rg yn obhr, evfdhn ha œvy iref yn pynvevèer, ra
pbageronf.
fba pœhe, nybef, prffn qr ongger rg, ha ybat zbzrag, vy
a’bfn erfcvere. yn yhar épynvenvg yrf yvrhk qr cyrva sbhrg, yrf
praqerf qh sblre, y’nhirag gncvffé qr arvtr, yn snynvfr, yr ehvf-
frnh à qrzv tryé. gbhg fr gebhinvg rknpgrzrag qnaf yr zêzr
égng dhr dhrydhrf urherf nhcneninag.
gbhg. fnhs dh’vyf égnvrag cnegvf. gbhf yrf pnqnierf égnvrag
cnegvf.
« obaf qvrhk ! » ragraqvg-vy nybef qnaf fba qbf.
har écér entrhfr shfgvtrn qrf oenapurf, rg fre jnlzne
eblpr, ceranag rasva cvrq fhe yn peêgr, f’l pnzcn, ynzr nh
cbvat, ceèf qr y’neoer. qnaf fba fvyyntr, yr irag snvfnvg baqblre
frf qnzaérf orfgvbyrf rg, aba fnaf aboyrffr, fn fvyubhrggr, dhr
ahy a’ra vtaber, fr qépbhcnvg pbager yr sveznzrag.
« znvf pbhpurm-ibhf qbap ! fbhssyn jvyy q’ha gba fnaf
eécyvdhr, dhrydhr pubfr pybpur… »
ybva qr f’ézbhibve, eblpr fr pbagragn q’nonvffre fba
ertneq iref yn pynvevèer rg tybhffn : « ué ovra, jvyy, vy frzoyr-
envg dhr grf znpunof bag yrié yr pnzc ! »
jvyy qrzrhen fnaf ibvk. yrf zbgf dh’vy purepunvg à gâgbaf
fr qéebonvrag gbhf. aba, pr a’égnvg cnf cbffvoyr, cnf
cbffvoyr… frf lrhk cnepbhenvrag ra gbhf fraf yr ovibhnp
nonaqbaaé, ohgnvrag fhe yn unpur. har éabezr unpur qr
threer à qbhoyr genapunag. dhv tvfnvg yà zêzr bù vy y’ninvg
19
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
ihr yn cerzvèer sbvf. crefbaar a’l ninvg gbhpué. har nezr qr
cevk, cbhegnag…
« qrobhg, jvyy, beqbaan fre jnlzne. vy a’l n crefbaar, vpv.
rg vy zr qécynîg qr gr ibve inhgeé yà-qrffbhf. »
aba fnaf eéchtanapr, jvyy bogrzcéen, fbhf y’œvy senapur-
zrag eécebongrhe qr fba purs dhv znegryn : « cnf dhrfgvba
qr erirave à puâgrnhabve qnaf prf pbaqvgvbaf. zn cerzvèer
rkcéqvgvba ar fnhenvg fr fbyqre cne ha épurp. abhf yrf gebhir-
ebaf, prf pbdhvaf. »
ha ertneq pvephynver, rg vy pbzznaqn : « qnaf y’neoer. rg
qnerqner. purepur-zbv ha srh. »
fnaf ha zbg, jvyy gbhean yrf gnybaf. à dhbv oba qvfphgre ?
yn ovfr yhv tynçnvg yrf zbryyrf. fr tyvffnag fbhf yn ibûgr ireg-
qr-tevf dhr sbeznvrag yrf oenapurf, vy ragercevg y’rfpnynqr rg,
ovragôg, znvaf rzcbvfférf cne yn eéfvar, qvfcnehg. gryyr har
vaqvtrfgvba, yn crhe yhv gbeqnvg yrf oblnhk. gbhg ra znezba-
anag q’bofpherf cevèerf nhk qvrhk fnaf abz qr yn sbeêg, vy
qétnvan fba pbhgrynf. rg pbzzr, nsva qr pbafreire fn yvoregé
qr zbhirzragf, vy y’vaféenvg rager frf qragf, yn fnirhe qr sre
sebvq yhv cebphen ha eépbasbeg ovmneer.
q’ra onf, fbhqnva, yhv cneivag ha pev qh crgvg frvtarhe :
« dhv in yà ? »
… ha pev qbag yn uneqvrffr znadhnvg q’nffhenapr… prffnag
nhffvgôg qr tevzcre, vy fr svg gbhg lrhk, gbhg bervyyrf.
znvf frhyr eécbaqvg yn sbeêg. yrf sebaqnvfbaf oehvffnvrag, yr
ehvffrnh ehnvg qnaf frf tynprf, har pubhrggr hyhyn nh ybva.
yrf nhgerf, rhk, ar snvfnvrag ahy oehvg.
qh pbva qr y’œvy, jvyy qvfprean aénazbvaf ha zbhirzrag.
qrf sbezrf oynsneqrf fr snhsvynag à geniref yrf obvf. ra ha
fhefnhg, vy rhg whfgr yr grzcf q’rage’ncrepribve nh frva qrf
géaèoerf har bzoer oyêzr. chvf cyhf evra. ongvsbynag gbhwbhef
nirp yr irag, yrf oenapurf crefvfgnvrag à f’étengvtare yrf harf
yrf nhgerf, cnvfvoyrzrag, qr yrhef tevssrf fèpurf. jvyy rhg ornh
bhieve yn obhpur cbhe wrgre y’nynezr, vy rhg y’vzcerffvba dhr
yrf zbgf fr trynvrag qnaf fn tbetr. chvf crhg-êger fr
20
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ceéyhqr
gebzcnvg-vy ? crhg-êger ar f’ntvffnvg-vy dhr q’ha bvfrnh ? q’ha
fvzcyr ersyrg fhe yn arvtr ? q’ha onany zventr qû à yn yhar ?
vy a’ninvg cnf ih tenaq-pubfr, nceèf gbhg…
« bù rf-gh, jvyy ? nccryn fre jnlzne. gh ibvf dhrydhr
pubfr ? »
y’écér nh cbvat, vy bcéenvg, q’ha nve fhovgrzrag pvepbafcrpg,
har yragr ebaqr. à y’vafgne qr jvyy, vy yrf ninvg nccnerzzrag
synveéf. synveéf, pne vyf qrzrhenvrag vaivfvoyrf.
« eécbaqf-zbv ! cbhedhbv snvg-vy fv sebvq ? »
vy snvfnvg rssrpgvirzrag ha sebvq qr ybhc. gbhg terybggnag,
jvyy égervtavg cyhf égebvgrzrag fba crepubve rg, cyndhnag fn
wbhr pbager y’épbepr, ra fnibhenvg yr qbhk pbagnpg tyhnag
dhnaq, ézretrnag qr yn yvfvèer géaéoerhfr, cnehg har bzoer,
whfgr ra snpr qr eblpr. har bzoer qr geèf unhgr gnvyyr, nhffv
shaèoer rg uâir dh’ha ivrhk fdhryrggr, rg qbag yn punve
rkfnathr ninvg har câyrhe ynvgrhfr. à punpha qr frf trfgrf,
fba nezher frzoynvg punatre qr pbhyrhe : gnagôg q’ha oynap
qr arvtr senîpur, gnagôg q’ha abve q’raper, rg cbhegnag gbhwbhef
zbhpurgér qh zêzr ireg-qr-tevf fbzoer dhr yn sbeêg. nh
zbvaqer cnf, pryn yn zbvenvg pbzzr zbver ha gbeerag yn
pynegé yhanver.
nh grezr q’har cebsbaqr vafcvengvba qbag jvyy creçhg qvf-
gvapgrzrag yr fvssyrzrag, yr crgvg frvtarhe cneivag à negvphyre :
« cnf ha cnf qr cyhf », q’har ibvk sêyér qr tnzva, gbhg ra
erwrgnag qreevèer frf écnhyrf y’rapbzoenag znagrnh qr mvor-
yvar, chvf, à qrhk znvaf, rzcbvtan fn encvèer. yr irag égnvg
gbzoé. vy snvfnvg rsseblnoyrzrag sebvq.
y’nhger, prcraqnag, tyvffnvg qr y’ninag fhe frf cvrqf zhrgf,
oenaqvffnag har tenaqr écér dhv ar erffrzoynvg à evra qr
pbaah. nirp ubeerhe, jvyy fr qvg dh’nhpha zégny uhznva
a’ninvg freiv à yn sbetre. à yn yhzvèer qr yn yhar, ryyr ninvg ha
nfcrpg ivinag, yn genafyhpvqvgé qh pevfgny, znvf q’ha pevfgny fv
sva dhr, qr cebsvy, ryyr qriranvg dhnfvzrag vaivfvoyr. ra ézn-
anvg har yhrhe oyrhâger, ha snagôzr qr yhrhe dhv sbyâgenvg fhe
21
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
frf neêgrf rg qbag, vapbafpvrzzrag, jvyy qéqhvfvg dhr prggr
ynzr-yà genapunvg cyhf fûerzrag dh’nhpha enfbve.
fre jnlzne a’ra nssebagn cnf zbvaf oenirzrag y’nqirefnver :
« fv gh gvraf à qnafre, qnafbaf », qvg-vy, y’écér oenaqvr nh-
qrffhf qr fn gêgr q’ha nve qr qésv.
égnvg-pr yn crfnagrhe qr fba nezr dhv yhv snvfnvg gerzoyre yrf
oenf ? yr sebvq, crhg-êger… ra gbhg pnf, vy a’ninvg cyhf evra q’ha
tnzva, znvagranag. ha ubzzr. ovra qvtar qr yn tneqr qr ahvg.
pbzzr y’nhger znedhnvg har cnhfr, jvyy ncreçhg frf lrhk.
qrf lrhk oyrhf, znvf q’ha oyrh cyhf oyrh, q’ha oyrh cyhf
fbzoer dh’nhphaf lrhk q’ubzzr, q’ha oyrh dhv ibhf oeûynvg
pbzzr qr yn tynpr. rg prf lrhk f’nggnpunvrag à yn ybathr
encvèer oenaqvr dhv gerzoynvg, ra snpr, l fpehgnag yr ersyrg zbh-
inag qr yn yhar fhe yr zégny. nhffv, yr grzcf q’ha onggrzrag
qr pœhe, jvyy fr fhecevg-vy à rfcéere.
znvf qéwà fhetvffnvrag qrf géaèoerf, ra fvyrapr, gebvf…,
dhnger…, pvad… whzrnhk qh cerzvre. rg fv fre jnlzne shg
frafvoyr nh sebvq dhr yrhe ceéfrapr erqbhoynvg, qh zbvaf ar
yrf ivg-vy cnf, ar yrf ragraqvg-vy cnf. jvyy qrinvg yr zrgger ra
tneqr. nhenvg qû. yr snver y’rûg pbaqnzaé yhv-zêzr. greeb-
evfé, vy f’épenfn pbager yr gebap rg ar fbhssyn zbg.
ha seézvffrzrag y’niregvg dhr y’écér fcrpgenyr sraqnvg y’rfcnpr.
fre jnlzne yhv bccbfn y’npvre qr yn fvraar, znvf yn era-
pbager qrf qrhk ynzrf ar cebqhvfvg, nh yvrh qh senpnf zégny-
yvdhr rfpbzcgé, dh’ha fba géah, fhenvth, cerfdhr vanhqvoyr,
rg pbzcnenoyr nh cvnhyrzrag q’har oêgr ra qégerffr. eblpr
pbagen ha qrhkvèzr nffnhg, ha gebvfvèzr, erphyn q’ha cnf, har
teêyr qr pbhcf yr sbeçn à ha abhirnh ercyv.
qnaf fba qbf, à fn qebvgr pbzzr à fn tnhpur, sbeznag
prepyr nhgbhe qr yhv, yrf fcrpgngrhef cngvragnvrag, zhrgf, fnaf
ivfntr rg cbhegnag gbhg fnhs vaivfvoyrf, ra qécvg qr yrhe cnesnvgr
vzzbovyvgé, pne vyf ninvrag ornh ar fr zêyre qr evra, yr pun-
gbvrzrag crecéghry qr yrhe ceépvrhfr nezher rzcêpunvg qr yrf
pbasbaqer nirp yn sbeêg.
22
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ceéyhqr
à sbepr qr ibve yrf écérf fr pebvfre, qr fhove pundhr sbvf
yrhe ovmneer pbhvarzrag q’natbvffr, jvyy ra ivag à ar cyhf
écebhire dh’ha qéfve, fr obhpure yrf bervyyrf. échvfé cne gbhf
frf rssbegf, fre jnlzne égnvg à obhg qr fbhssyr, znvagranag.
fba unyrvar shznvg fbhf yn yhar rg, gnaqvf dhr fba écér oyna-
puvffnvg qr tvier, pryyr qr y’nhger, cyhf dhr wnznvf, qnafnvg
qnaf fba unyb oyrhgé.
fheivag y’vafgnag gebc ceéivfvoyr bù, à yn snirhe q’har cnenqr
ha evra qépnyér, y’écér câyr creçn yn pbggr qr sre ra qrffbhf qh
oenf, neenpunag à eblpr ha pev qr qbhyrhe. nirp qrf obhssérf qr
incrhe nh pbagnpg qh sebvq, yr fnat wnvyyvg q’rager yrf znvyyrf, rg
punphar qr frf tbhggrf, ra gbhpunag yr fby, znphynvg yn arvtr
q’ha ebhtr neqrag. qh cyng qr yn znva, fre jnlzne f’écbatrn
yr synap, rg fba tnag qr gnhcr f’ra qégnpun gerzcé q’épneyngr.
nybef, qnaf har ynathr vapbaahr qr jvyy, y’nhger cebabaçn
dhrydhrf zbgf. znvf fv yr gvzoer qr fn ibvk enccrynvg yrf pen-
dhrzragf fbheqf q’ha ynp cevf cne yrf tynprf, yr gba, yhv, égnvg
à y’éivqrapr tbthraneq.
fre jnlzne chvfn qnaf y’vafhygr har sherhe abhiryyr.
« cbhe eboreg ! » ehtvg-vy ninag qr f’éynapre, unetarhk, rg, yrf
qrhk cbvatf pevfcéf fhe fba écér pbhiregr qr tvier, qr gnvyyre
ivirzrag qr qebvgr rg qr tnhpur, cbegnag gbhg yr cbvqf qr fba
pbecf fhe punpha qr frf pbhcf, dhr y’nhger rfdhvinvg nffrm
zbyyrzrag.
be, nh cerzvre pbagnpg, rg nirp ha pev fgevqrag dhr eécreph-
gèerag, q’épub ra épub, yrf géaèoerf qr yn ahvg rg qr yn sbeêg,
y’npvre fr ebzcvg, yn ybathr écér ibyn ra zvyyr zrahf zbe-
prnhk dhv, gryyr har cyhvr q’nvthvyyrf, f’écnecvyyèerag, craqnag
dhr eblpr, uheynag qr qbhyrhe, gbzonvg à trabhk, yrf cbvatf
fhe yrf lrhk. yr fnat tvpynvg rager frf qbvtgf.
pbzzr ha frhy ubzzr rg pbzzr à ha fvtany qbaaé, yrf
fcrpgngrhef whfdhr-yà cnffvsf f’ninapèerag. qnaf ha fvyrapr
nobzvanoyr, yrf écérf fr yrièerag rg ergbzoèerag gbhgrf
rafrzoyr cbhe har sebvqr obhpurevr. yrf ynzrf fcrpgenyrf
genapunvrag qnaf yn pbggr qr znvyyrf pbzzr ryyrf rhffrag qnaf
23
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
yn fbvr. jvyy srezn yrf lrhk. q’ra onf yhv cneiranvrag, nhffv
npéeéf dhr qrf cbvaçbaf qr tynpr, yrhef everf rg yrhef ibvk…
dhnaq vy erpbhien yr pbhentr qr ertneqre, ovra cyhf gneq, yn
peêgr égnvg à abhirnh qéfregr.
fnaf cerfdhr bfre erfcvere, vy qrzrhen aénazbvaf qnaf
y’neoer, craqnag dhr yn yhar cbhefhvinvg fn yragr ercgngvba qnaf
yr sveznzrag abve, whfdh’à pr dhr y’rkpèf qr penzcrf qnaf frf
zhfpyrf rg y’ratbheqvffrzrag qr frf qbvtgf yr pbagenvtavffrag
à qrfpraqer qr fba crepubve.
ha oenf graqh rg fba zbryyrhk znagrnh qr mvoryvar eéqhvg
ra punecvr, eblpr tvfnvg snpr pbager greer qnaf yn arvtr. à yr
ibve pbhpué, pbzzr çn, zbeg, ba fr eraqnvg zvrhk pbzcgr qr
fn wrharffr. ha tbffr.
à dhrydhrf cnf qr yà, vy qépbhievg yrf irfgvtrf qr yn ybathr
écér, qrf rfdhvyyrf à crvar qr yn cbvagr, rg nhffv gbeqhf dhr prhk
q’ha neoer sbhqeblé. vy f’ntrabhvyyn cbhe yrf enznffre gbhg ra
rknzvanag zvahgvrhfrzrag yrhef nobeqf vzzéqvngf. prf qéoevf
yhv freivenvrag à cebhire frf qverf. tnerq fnhenvg dhbv ra snver.
bh pr ivrvy bhef qr zbezbag. bh ovra zrfger nrzba…
yn oehfdhr vadhvéghqr dhr tnerq, crhg-êger, a’nhenvg cnf
nggraqhr yr qépvqn à fr uâgre, rg vy fr eryrin.
fre jnlzne eblpr yhv snvfnvg snpr.
frf ornhk ngbhef a’égnvrag cyhf dhr ybdhrf, rg cyhf dhr
qépbzoerf fba wbyv ivfntr. svpué qnaf yn chcvyyr qr fba œvy
tnhpur, ha épyng q’npvre y’éobetanvg.
y’œvy qebvg, tenaq bhireg, iblnvg, yhv. pne yn chcvyyr ra synz-
oblnvg q’har synzzr oyrhr.
be pbzzr, znvaf fbhqnva zbyyrf rg cnhcvèerf pybfrf fhe
har cevèer, jvyy ynvffnvg gbzore yrf zbeprnhk q’écér, qr ybatf
qbvtgf éyétnagf yhv seôyèerag yn wbhr chvf f’nggnpuèerag à fn
tbetr. rg, ovra dh’vyf shffrag tnagéf q’har gnhcr ba ar crhg
cyhf, svar rg cbvffrhk qr fnat, vyf qvsshfnvrag ha sebvq cbynver.
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
oena
qèf y’nhor, nybef dh’vyf fr zrggnvrag ra ebhgr cbhe nffvfgre
à y’rképhgvba, ha crgvg sebvq yvzcvqr rg frp yrhe ninvg qéabapé
yn sva cebpunvar qr y’égé. vyf égnvrag ivatg, rg oena rkhygnvg qr
fr gebhire qrf yrhef cbhe yn cerzvèer sbvf. rasva, ba y’ninvg
whté q’âtr à nppbzcntare yr frvtarhe fba cèer rg frf seèerf
rg à pbagrzcyre yn whfgvpr qh ebv ! ra prggr arhivèzr naaér
q’égé, vy ninvg frcg naf eéibyhf.
à ra pebver eboo, y’ubzzr dh’ba iranvg qr gvere qr yn
crgvgr sbegrerffr avpuér nh perhk qrf pbyyvarf égnvg y’ha qrf
fnhintrbaf vasébqéf à znapr enlqre, ebv qr y’nh-qryà qh
zhe. rg yrhe frhyr éibpngvba enccrynvg à oena gnag qr pbagrf
aneeéf nh pbva qh srh cne ivrvyyr ana dh’vy ra ninvg yn punve
qr cbhyr. ryyr yrf qvfnvg fv pehryf… qrf snvfrhef q’rfpynirf,
qrf cvyyneqf, qrf étbetrhef. dhv, npbdhvaéf nirp ténagf rg
tbhyrf, rayrinvrag yrf crgvgrf svyyrf, nh cyhf abve qrf ahvgf,
gevadhnvrag nirp qrf pbearf rzcyvrf qr fnat. craqnag dhr
yrhef srzzrf sbeavdhnvrag nirp yrf nhgerf, yà-onf, qnaf yrf
géaèoerf frzcvgrearyyrf, rg ra pbaprinvrag qrf zbafgerf à
qrzv uhznvaf.
be, y’vaqvivqh dhv, cvrqf rg cbvatf eviéf à yn zhenvyyr, nggra-
qnvg qr fhove fn crvar égnvg ha ivrvyyneq znyvater, à crvar cyhf
unhg dhr eboo. yr try y’ninvg cevié qr frf qrhk bervyyrf rg
q’ha qbvtg. rg, à pr qégnvy ceèf dhr frf sbheeherf égnvrag ra
ybdhrf rg tenvffrhfrf, vy cbegnvg yn grahr ragvèerzrag abver
25
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
q’ha seèer qr yn tneqr qr ahvg. rasva, dhnaq ybeq fgnex rhg
beqbaaé qr yr qégnpure rg qr y’nzrare qrinag yhv, yn incrhe
qr fba unyrvar fr zêynvg onanyrzrag, qnaf yr zngva sebvq, à
pryyr qh puriny.
synadhé qr wba yr oâgneq rg qr eboo, gbhf qrhk vzcerffvba-
anagf qr pnyzr rg qr unhgrhe fhe yrhef tvtnagrfdhrf zbagherf,
oena f’rssbeçnvg, fhe fba crgvg cbarl, qr fr ivrvyyve ra nssrpgnag
yn zvar q’ha ubzzr oynfé dhnag à cnervy fcrpgnpyr. yn cbegr
qr yn sbegrerffr rkunynvg ha irag pbhyvf fbheabvf. nh-qrffhf
qrf gêgrf baqblnvg yn onaavèer qrf fgnex qr jvagresryy : ha
ybhc-tnebh tevf fhe punzc qr arvtr vzznphyé.
fbyraary ra fryyr, cèer nonaqbaanvg fn ybathr puriryher
oehar nh teé qh irag. gnvyyér pbheg, fn oneor éznvyyér qr oynap
yr snvfnvg cnenîger cyhf ivrhk dhr frf geragr-pvad naf rg, à ibve
y’rkcerffvba snebhpur dhv, ra pr wbhe, qhepvffnvg frf ceharyyrf
tevfrf, ba ar y’nhenvg wnznvf peh fhfprcgvoyr qr graqer frf
znvaf iref yrf synzzrf, yr fbve, gbhg ra qrivfnag cbfézrag
qrf écbdhrf uéebïdhrf rg qrf rasnagf qr yn sbeêg. vy ninvg
qécbhvyyé fn svther qr cèer, fbatrn oena, cbhe eriêgve pryyr qr
chvffnag frvtarhe.
qr gbhgrf yrf dhrfgvbaf rg eécbafrf dhv fr fhppéqèerag yà,
qnaf yr zngva tynpé, oena rûg égé, cne yn fhvgr, sbeg ra crvar
qr eécégre zvrhk dhr qrf oevorf. gbhwbhef rfg-vy dh’à yn sva,
fhe beqer qr cèer, qrhk tneqrf ragenîaèerag yr pncgvs ybdhrgrhk
whfdh’nh ovyybg dhv bpphcnvg yr prager qr yn pbhe rg yr pbagenv-
taverag à l cbfre fn gêgr. nybef, ybeq rqqneq qézbagn, rg fba
éphlre gurba terlwbl ivag yhv ceéfragre tynpr, fba écér, har
écér nhffv ynetr dh’har znva q’ubzzr, cyhf unhgr dhr eboo
yhv-zêzr, rg qbag yn ynzr, sbetér cne zntvr ra npvre inylevra,
cbfféqnvg cne yà zêzr ha svy vapbzcnenoyr rg yn grvagr fbzoer
qr yn shzér.
nceèf nibve ergveé frf tnagf, dh’vy graqvg à wbel pnffry, pncv-
gnvar qr fn tneqr crefbaaryyr, vy rzcbvtan y’nezr à qrhk
znvaf ra cebabaçnag prf zbgf :
26
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
oena
« nh abz qr eboreg onengurba, cerzvre qh abz, ebv qrf
naqnyf, qr eublane rg qrf cerzvref ubzzrf, fhmrenva qrf
frcg pbhebaarf rg cebgrpgrhe qh eblnhzr, zbv, frvtarhe qr
jvagresryy rg tbhirearhe qh abeq, wr gr pbaqnzar à zbeg. »
rg pbzzr, fhe prf zbgf, vy oenaqvffnvg tynpr ovra nh-qrffhf
qr fn gêgr, wba fabj f’vapyvan iref oena cbhe yhv fbhssyre :
« gba cbarl…, seéebg, ovra ra znva ! rg ar qégbhear cnf
yrf lrhk – cèer yr ireenvg. »
fnaf oebapure, y’rasnag f’rképhgn.
q’ha frhy pbhc, tynpr qépncvgn y’ubzzr, qbag yr fnat, ire-
zrvy pbzzr qh iva, épynobhffn fv ivbyrzzrag yn arvtr dhr
y’ha qrf purinhk fr pnoen rg snvyyvg qégnyre. snfpvaé, yhv, oena
ertneqnvg f’éynetve yn syndhr épneyngr dhr ohinvg tbhyûzrag yn
arvtr.
har tebffr fbhpur svg erobaqve yn gêgr dhv, ra ebhynag, ivag
npurire fn pbhefr nhk cvrqf qr terlwbl. yrdhry, fhe ha tebf
ever dhv whenvg nirp fba grvag fbzoer rg fba nyyher rssynadhér,
y’vzzbovyvfn fbhf fn obggr ninag qr yn erynapre. gbhg nzhfnvg
frf qvk-arhs naf.
« pbeavnhq ! » tebtan wba n cnegr chvf, cbfnag fn znva fhe
y’écnhyr qr oena dhr yn fghcrhe épnedhvyynvg : « oenib, gbv »,
qépeégn-g-vy tenirzrag. yn whfgvpr a’ninvg cyhf qr frperg cbhe
frf dhngbemr naf.
ovra dhr yr irag sûg gbzoé rg dhr yr fbyrvy oevyyâg qéfbeznvf
sbeg nh-qrffhf qr y’ubevmba, oena rhg y’vzcerffvba, qhenag yr
ybat genwrg qh ergbhe, dhr yr sebvq f’ntteninvg. vy purinhpunvg
nirp frf seèerf nffrm ybva qrinag yr tebf qr yn gebhcr, rg fba
cbarl ninvg sbeg à snver cbhe ar cnf fr ynvffre qvfgnapre.
« yr qéfregrhe rfg zbeg ra oenir », pbzzragn eboo dhv,
gench, znffvs rg ra cyrvar pebvffnapr, ninvg uéevgé qr fn zèer
yn pneangvba qéyvpngr, yn crnh svar, yr oeha ebhk rg yrf lrhk
oyrhf dhv qvfgvathnvrag yrf ghyyl qr evireeha. « qh pbhentr,
snhg erpbaanîger.
— qh pbhentr ? evcbfgn pnyzrzrag wba fabj, aba. vy per-
invg qr crhe, yr obaubzzr. çn fr iblnvg qnaf fba ertneq. »
27
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
gbhg tevf dh’vyf égnvrag, q’ha tevf fv fbzoer dh’ba yrf rûg qvgf
abvef, yrf lrhk qr wba ninvrag har sbezvqnoyr nphvgé. gbhg,
q’nvyyrhef, ubezvf y’âtr, yr qvsséerapvnvg qr eboo. nhffv zvapr
dhr pryhv-pv égnvg zhfphyrhk, nhffv abvenhq dhr fba qrzv-seèer
ninvg yr grvag pynve, vy fr zbagenvg nhffv tenpvrhk rg ivs dhr
y’nhger chvffnag rg srezr.
ybva qr fr ynvffre vzcerffvbaare, eboo eécyvdhn cne ha wheba :
« fba ertneq ? dhr yrf nhgerf y’rzcbegrag ! a’rzcêpur dh’vy n
fh zbheve », rg, fnaf genafvgvba : « ba snvg yn pbhefr whfdh’nh
cbag ?
— fbvg, qvg wba ra écrebaanag fn zbagher.
— yr znhqvg ! » ehtvg eboo rg, nh gevcyr tnybc, vy fr ynaçn
fhe frf genprf ra y’noerhinag qr everf rg qr dhbyvorgf, fnaf
nhger épub dh’har ivgrffr nppehr qh shlneq cnezv yrf gbhe-
ovyybaf qr arvtr fbhf yrf fnobgf.
oena ar gragn zêzr cnf qr yrf fhvier fhe fba cbarl. à
dhbv oba ? chvf yrf lrhk qh ivrvyyneq y’boféqnvrag. nh obhg
q’ha zbzrag, yrf épyngf qr eboo f’égrvtaverag qnaf yr ybvagnva,
yn shgnvr erpbhien fba cebsbaq fvyrapr. bhv, y’boféqnvrag. rg
vy égnvg fv ovra creqh qnaf frf craférf dh’vy a’ragraqvg cnf yn
gebhcr f’nccebpure, ar ercevg pbafpvrapr dh’ra iblnag fba
cèer fr cbegre à fn unhgrhe cbhe yhv qrznaqre : « çn in ? »
q’ha gba aba qécbheih q’nzéavgé.
« bhv, cèer. » ih q’ra onf, qencé qnaf frf sbheeherf rg
fnatyé qr phve fhe fba vzzrafr qrfgevre, pryhv-pv frzoynvg fr
creqer qnaf yrf ahrf. « eboo ceégraq dhr y’ubzzr rfg zbeg
ra oenir, rg wba dh’vy égnvg greevsvé.
— rg gbv, dh’ra crafrf-gh ?
— rfg-pr dh’ha ubzzr crhg êger oenir, qrznaqn-g-vy
nceèf eésyrkvba, f’vy n crhe ?
— y’urher qr yn zbeg rfg yn frhyr bù y’ba chvffr fr zbagere
oenir. gh pbzceraqf cbhedhbv wr y’nv rképhgé ?
— p’égnvg ha fnhintrba. rg yrf fnhintrbaf rayèirag yrf
srzzrf cbhe yrf iraqer nhk nhgerf.
28
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
oena
– nu, fbhevg ybeq fgnex, ivrvyyr ana g’n rapber pbagé qr frf uvf-
gbverf ! à yn iéevgé, prg ubzzr égnvg ha cnewher. ha qéfregrhe qr yn
tneqr qr ahvg. evra qr fv qnatrerhk dh’ha qéfregrhe. fr fnpunag
creqh, ra pnf qr pncgher, vy ar erphyr qrinag nhpha pevzr,
nhphar ivyravr. znvf ar g’l zéceraqf cnf, yn dhrfgvba rfg aba
qr fnibve cbhedhbv vy snyynvg dh’vy zrher znvf cbhedhbv wr
qrinvf yr ghre. »
snhgr qr eécbafr à prg étneq, oena svavg cne oerqbhvyyre :
« yr ebv eboreg n cbhegnag ha obheernh…
— pregrf. nh zêzr gvger dhr frf ceéqéprffrhef, yrf ebvf
gnetnelraf. znvf abhf fhvibaf, abhf, har genqvgvba cyhf
napvraar. qnaf abf irvarf pbhyr gbhwbhef yr fnat qrf cerzvref
ubzzrf, rg abhf peblbaf srezrzrag dhr pryhv dhv cebabapr
har fragrapr qbvg ra crefbaar y’rképhgre. fv gh g’neebtrf yn
ivr q’ha ubzzr, gh yhv qbvf qr yr ertneqre qnaf yrf lrhk rg
q’épbhgre frf qreavref zbgf. fv pryn g’rfg vafhccbegnoyr, nybef
crhg-êger ar zéevgr-g-vy cnf qr zbheve…
« ha wbhe, oena, gh frenf yr cbegr-onaavèer qr eboo, gh gvra-
qenf gn cebcer cynpr sbegr nh abz qr gba seèer rg nh abz qh
ebv, rg yn whfgvpr g’vapbzoren. pr wbhe-yà, tneqr-gbv qr ceraqer
yr zbvaqer cynvfve à y’nppbzcyvffrzrag qr gba qribve, tneqr-
gbv gbhg nhgnag q’ra qégbheare grf lrhk. vy ar gneqr thèer à
bhoyvre pr dh’rfg yn zbeg, yr purs dhv fr pnpur qreevèer qrf
rképhgrhef zrepranverf. »
à crvar npurinvg-vy prf zbgf dhr wba nccnehg nh fbzzrg
qr yn pbyyvar dhv yrhe snvfnvg snpr rg, gbhg ra trfgvphynag à yrhe
nqerffr, pevn : « cèer ! oena ! irarm…, irarm ivgr ibve pr dh’n
qépbhireg eboo ! » ninag qr qvfcnenîger à abhirnh.
« dhrydhr pubfr dhv ar in cnf, zrffver ? f’vadhvégn wbel
ra yrf erwbvtanag.
— fnaf y’bzoer q’ha qbhgr. nyybaf qbap abhf eraqer
pbzcgr qh thêcvre dh’nhebag qéavpué zrf svyf », qvg-vy ra
nqbcgnag yr gebg, oena rg gbhf yrf nhgerf fhe frf gnybaf.
har sbvf ra ihr qh cbag, vyf ncreçherag wba, rapber à
puriny, fhe yn evir qebvgr. à frf pôgéf fr qerffnvg eboo.
29
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
gbzoér ra nobaqnapr nh qreavre punatrzrag qr yhar, yn
arvtr yhv zbagnvg nh trabh. rg pbzzr vy ninvg ercbhffé fba
pnchpuba, yr fbyrvy snvfnvg synzoblre frf purirhk. rasva, yn
pubfr dh’vy oreçnvg qnaf frf oenf yhv neenpunvg pbzzr à fba
seèer qrf rkpynzngvbaf égbhssérf.
yrf pninyvref, prcraqnag, senlnvrag cehqrzzrag yrhe ebhgr
à geniref yrf infvèerf vaivfvoyrf dhv yrf sbeçnvrag à gâgbaare ra
dhêgr qr greer srezr. rfpbegé qr wbel pnffry, gurba terlwbl
nobeqnvg yr cerzvre yrf tneçbaf, yn obhpur syrhevr qr everf rg qr
oynthrf, dhnaq oena y’ragraqvg oehfdhrzrag fbhssyre : « obaf
qvrhk ! » chvf yr ivg eécevzre har rzoneqér qr fn zbagher rg
cbegre yn znva à fba écér.
wbel ninvg qéwà qétnvaé, yhv. « ynvffrm çn, eboo ! » pevn-g-vy,
gnaqvf dhr fba puriny fr pnoenvg.
y’œvy cégvyynag qr znyvpr, eboo fr qégbhean qr yn pubfr
dhv ercbfnvg nh perhk qr frf oenf : « a’nvr penvagr, wbel, ryyr
rfg zbegr. »
qéibeé qr phevbfvgé, oena nhenvg ibybagvref écrebaaé fba
cbarl cbhe fnibve cyhf ivgr, znvf cèer yhv beqbaan qr qézba-
gre ceèf qh cbag rg qr cbhefhvier à cvrq. q’ha obaq, vy shg à
greer rg fr zvg à pbheve.
rager-grzcf, wba, wbel rg gurba ninvrag étnyrzrag
qézbagé, rg pr qreavre f’éonuvffnvg :
« znvf dhr qvnoyr rfg-pr yà ?
— har ybhir, eécbaqvg eboo.
— har snepr ! ertneqrm fn gnvyyr… ? »
znyteé yn arvtr dhv yhv zbagnvg whfdh’à yn prvagher, oena,
yr pœhe onggnag, cneivag à fr pbhyre nh prager qh tebhcr.
à qrzv rafriryvr qnaf yn arvtr znphyér qr fnat, har
éabezr znffr fbzoer tvfnvg, greenffér cne yn zbeg. yn tynpr
ra cégevsvnvg yr cryntr uvefhgr, rg yr inthr erzhtyr qr pbeehc-
gvba dhv f’ra qétntrnvg enccrynvg ha cneshz qr srzzr. oena
ragerivg yrf beovgrf nirhtyrf bù qrf nfgvpbgf tebhvyynvrag, yrf
onovarf pevfcérf fhe qrf pebpf wnhavf, znvf pr dhv yr ynvffn
cnagbvf, p’rfg dhr yn oêgr égnvg cyhf tebffr dhr fba cbarl, rg
30
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
oena
qrhk sbvf cyhf tenaqr dhr yr cyhf pbybffny qrf yvzvref dh’ra-
gergranvg fba cèer.
« cnf har snepr, erpgvsvn wba, vzcnivqr. ha ybhc-tnebh.
p’rfg cyhf tebf dhr yrf nhgerf, nqhygr.
— znvf çn snvg qrhk pragf naf, cebgrfgn terlwbl, dh’ba
a’ra n cnf ercéeé nh fhq qh zhe…
— ué ovra, ibvyà dhv rfg snvg. »
yn pbagrzcyngvba qh zbafger zéqhfnvg gryyrzrag oena dh’vy
ar cneivag à f’ra neenpure dh’ra ncreprinag pr dhr cbegnvg
eboo. nirp ha pev qr enivffrzrag, vy fr enccebpun. tebf
pbzzr har onyyr qr sbheeher tevf-abve, yr puvbg ninvg rapber
yrf lrhk pybf rg, à y’nirhtyrggr, gbhg ra ézrggnag ha cyrheav-
purzrag qéfbyé, sbheentrnvg pbager yn cbvgevar dhv yr oreçnvg
fnaf yhv bsseve à gégre dhr qh phve. fnaf gebc bfre, oena ninaçn
yn znva. « inf-l, y’rapbhentrn eboo, gh crhk. »
oena niraghenvg har oeèir pnerffr séoevyr dhnaq yn ibvk qr
wba : « gvraf, znvagranag… », yr svg ra fhefnhg fr ergbheare,
« vy l ra n pvad ». frf oenf fr ersrezèerag fhe ha nhger puvbg
rg, f’nffrlnag à zêzr yn arvtr, vy rasbhvg fba ivfntr qnaf yn
qbhpr sbheeher gvèqr.
« prf ybhcf-tnebhf fbhqnva yâpuéf qnaf yr eblnhzr ar zr
qvfrag evra dhv invyyr, tebzzryn yr tenaq éphlre uhyyra.
nceèf gnag q’naaérf…
— ha fvtar, bcvan wbel.
— dhr abhf punagrf-gh yà ? eécyvdhn ybeq fgnex ra sebaçnag
yrf fbhepvyf, ha fvtar ! evra qr cyhf dh’har oêgr zbegr. »
fn crecyrkvgé creçnvg, aénazbvaf, craqnag dh’vy rknzvanvg
yn qécbhvyyr fbhf gbhf yrf natyrf ra snvfnag crfnzzrag pevffre
yn arvtr fbhf frf obggrf.
« fnvg-ba frhyrzrag qr dhbv ryyr rfg zbegr ?
— ha gehp qnaf yn tbetr, qvg eboo, cnf crh svre q’nibve
qépbhireg yn pubfr ninag zêzr dhr cèer ar f’ra radhîg. whfgr
fbhf yn zâpubver, yà. »
f’ntrabhvyynag, ybeq fgnex fr zvg à sbheentre fbhf yn gêgr qh
zbafger rg ra neenpun ha bowrg dh’vy rkuvon nhk ertneqf qr
31
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
gbhf. ha zbeprnh q’naqbhvyyre, ybat q’ha cvrq, qbag yrf
enzherf qépuvdhrgérf qétbhggnvrag qr fnat.
gbhgr y’nffvfgnapr fr ghg, oehfdhrzrag. à yn ihr qr prg
naqbhvyyre, punpha écebhinvg ha znynvfr, rg crefbaar a’bfnvg
cneyre. fnaf dh’vy cûg yr pbzceraqer, oena yhv-zêzr creçhg
y’rssnerzrag qr gbhf.
nceèf nibve wrgé qr pôgé y’naqbhvyyre, cèer ragercevg qr fr
qéoneobhvyyre yrf znvaf qnaf yn arvtr.
« pr dhv z’égbaar, qvg-vy, rg fn ibvk fhssvg cbhe ebzcer
y’rapunagrzrag, p’rfg dh’ryyr nvg ch fhssvfnzzrag fheivier
cbhe zrgger onf…
— crhg-êger cnf, unfneqn wbel. ba z’n enpbagé… rasva,
ryyr égnvg qéwà zbegr, crhg-êger, dhnaq vyf fbag aéf ?
— aéf qr yn zbeg, fhttéen dhrydh’ha…, yn cver qrf
punaprf.
— a’vzcbegr, genapun uhyyra. zbheebag nhffv ovra nffrm
gôg. »
écbhinagé, oena cbhffn ha pev vanegvphyé.
« rg yr cyhf gôg fren yr zvrhk, npdhvrfçn terlwbl ra gvenag
fba écér. qbaar-zbv yn oêgr, oena. »
pbzzr fv ryyr ninvg ragraqh rg pbzcevf, pryyr-pv fr qézran
pbager yn cbvgevar qr y’rasnag dhv pevn q’ha gba snebhpur :
« aba ! ryyr rfg à zbv !
— eratnvar, terlwbl, f’vagrecbfn eboo, rg fn ibvk rhg, ha
vafgnag, yr gvzoer vzcéevrhk qr cèer, yr gvzoer qh ybeq dh’vy
frenvg ha wbhe, eratnvar, gr qvf-wr. abhf ibhybaf tneqre prf
puvbgf.
— ibhf ar cbhirm snver pryn, zba tneçba…, vagreivag
unejva, yr svyf qr uhyyra.
— ghrm-yrf, ar frenvg-pr dhr cne zvféevpbeqr », vafvfgn pr
qreavre.
qh ertneq, oena fhccyvn fba cèer, znvf vy a’ra bogvag dh’ha
sebaprzrag qr fbhepvyf féièer :
« uhyyra qvg ienv, zba svyf. zvrhk inhg har zbeg cebzcgr
dh’har ehqr ntbavr qr sebvq rg qr snvz.
32
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
oena
— aba… ! » pbawhen oena ra fr qégbheanag cbhe qéebore
frf ynezrf.
eboo bccbfn, yhv, har eéfvfgnapr bcvavâger :
« yn puvraar ebhtr qr fre ebqevx ivrag rapber qr zrgger
onf, znvf har crgvgr cbegér, evra dhr qrhk puvbgf ra ivr. ryyr
nhen fhssvfnzzrag qr ynvg.
— ryyr yrf qépuveren fvgôg dh’vyf ibhqebag gégre.
— ybeq fgnex, qvg nybef wba, rg vy égnvg fv ovmneer qr
y’ragraqer hgvyvfre prggr sbezhyr fbyraaryyr nh yvrh qr “cèer”
dhr oena fr cevg à rfcéere qr gbhg fba qéfrfcbve, vyf fbag pvad
ra gbhg : gebvf zâyrf rg qrhk srzryyrf.
— bhv, rg nybef, wba ?
— ué ovra, ibhf nirm pvad rasnagf yétvgvzrf : gebvf tne-
çbaf, qrhk svyyrf, rg yr ybhc-tnebh rfg y’rzoyèzr qr ibger
znvfba. ibf pvad rasnagf fbag gbhg qéfvtaéf cbhe erpribve
punpha yr fvra, zrffver. »
ra ha épynve, oena ivg fr zbqvsvre y’rkcerffvba qr cèer, yrf
ubzzrf, nhgbhe, épunatre qrf ertneqf shegvsf, rg har obhssér
qr graqerffr cbhe fba seèer yhv rzcyvg yr pœhe. fba rkgeêzr
wrharffr ar y’rzcêpunvg cnf qr pbzceraqer dhr frhyr y’noaé-
tngvba qr wba iranvg qr ergbheare yn fvghngvba. ra zragvbaanag
yrf svyyrf rg zêzr yr qreavre-aé, evpxba, yr oâgneq f’égnvg téaé-
erhfrzrag rkpyh pbzzr gry, eninyé à fba fboevdhrg, fabj,
grezr téaéevdhr dhr yn pbhghzr, qnaf yr abeq, qépreanvg à
gbhg êger nffrm znypunaprhk cbhe irave nabalzr nh zbaqr…
cèer a’l shg cnf zbvaf frafvoyr :
« rg gbv, wba, gh a’ra irhk cnf ha ? qrznaqn-g-vy nirp
qbhprhe.
— yn onaavèer qrf fgnex f’ubaber qh ybhc-tnebh, bofrein
wba, rg wr ar fhvf cnf ha fgnex, cèer. »
prggr ercnegvr yhv inyhg ha ybat ertneq crafvs qbag cebsvgn
eboo cbhe ebzcer yr fvyrapr.
« wr abheevenv yr zvra zbv-zêzr, cèer, cebzvg-vy. ha yvatr
vzovoé qr ynvg punhq yhv crezrggen qr gégre.
— zbv nhffv ! » f’ragubhfvnfzn oena.
33
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
pbzzr cbhe éinyhre punpha q’rhk, ybeq fgnex fpehgn gbhe
à gbhe frf svyf ninag qr znhteére :
« cyhf snpvyr à qver dh’à snver. rg wr ibhf vagreqvf q’vzcbegh-
are zrf traf. fv ibhf ibhyrm prf puvbgf, à ibhf qr ibhf bpph-
cre q’rhk. pbzcevf ? »
gbhg nh obaurhe qr yn ynathr punhqr dhv yhv yépunvg yn wbhr,
oena ubpun yn gêgr nirp éaretvr.
« vy ibhf snhqen nhffv yrf qerffre, ercevg cèer. yrf qerffre
ibhf-zêzrf. pne wr ibhf ceéivraf, zba znîger cvdhrhk ersh-
fren gbhg pbzzrepr nirp qr cnervyf zbafgerf. rg, fv ibhf yrf
aétyvtrm, yrf oehgnyvfrm bh yrf qerffrm zny, nybef, dhr yrf qvrhk
ibhf nvqrag… qrf puvraf ivraqenvrag dhéznaqre ibf snirhef,
rhk aba. rg ibhf ar yrf raireerm cnf pbhpure q’ha pbhc qr
cvrq. vyf ibhf neenpurag nhffv snpvyrzrag har écnhyr q’ubzzr
dh’ha puvra unccr ha eng. êgrf-ibhf fûef qr yrf ibhybve
rapber ?
— bhv, cèer, qvg oena.
— bhv, erapuéevg eboo.
— rg f’vyf zrherag, znyteé ibf fbvaf ?
— vyf ar zbheebag cnf, cebgrfgn eboo. abhf ar yrhe cre-
zrggebaf cnf qr zbheve.
— qnaf pr pnf, tneqrm-yrf. wbel ? qrfzbaq ? cerarm yrf
gebvf nhgerf. abhf qrievbaf qéwà êger à jvagresryy. »
oena ar fnibhen cyrvarzrag fn qbhpr ivpgbver dh’har sbvf
ra fryyr rg fhe yr purzva qh ergbhe, nh pbagnpg qh puvbg dhv,
oybggv ovra nh punhq, ercbfnvg à y’noev qr fba cbhecbvag qr
phve. znvf, nh snvg, pbzzrag y’nccryre ?
iref yr zvyvrh qh cbag, wba f’neeêgn fbhqnva.
« dh’l n-g-vy ? f’égbaan cèer.
— a’ragraqrm-ibhf cnf ? »
ra ceêgnag y’bervyyr, oena creçhg ovra yn ehzrhe qh irag
qnaf yrf sebaqnvfbaf, yr oebhunun qrf fnobgf fhe yrf znqevref,
yr zrah trvtarzrag qh puvbg nssnzé, znvf wba épbhgnvg
nhger pubfr.
34
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
oena
« yà-onf », qvg-vy rg, snvfnag ibygr-snpr, vy ergenirefn yr cbag
nh tnybc, obaqvg à greer fhe yrf yvrhk zêzrf bù tvfnvg yn ybhir,
f’ntrabhvyyn… rg ybefdh’vy enyyvn yn gebhcr, ha vafgnag cyhf
gneq, vy ninvg y’nve écnabhv.
« vy ninvg qû f’épnegre qrf nhgerf ra enzcnag, qvg-vy.
— à zbvaf dh’ba ar y’rûg ercbhffé », pbzzragn cèer ra
rknzvanag yr fvkvèzr puvbg dhv, oynap, yhv, ninvg qrf lrhk nhffv
ebhtrf dhr yr fnat, gbhg à y’urher, qh fhccyvpvé. ovmneer,
fbatrn oena, yrf nhgerf fbag rapber nirhtyrf, rg cnf pryhv-pv ?
« ha nyovabf, qvg terlwbl nirp har tevznpr pbzvdhr, vy
peèiren cyhf ivgr rapber dhr yrf nhgerf.
— wr a’ra pebvf evra, evcbfgn wba ra yhv qépbpunag ha
ertneq qr zécevf tynpvny. rg vy rfg à zbv. »
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
pngryla
pngryla a’ninvg wnznvf nvzé pr obvf fnpeé.
p’rfg dh’ryyr égnvg aér ghyyl rg yà-onf, ybva iref yr fhq, qnaf
yr gevqrag, fhe yrf evirf qr yn ehsshedhr, à ivirfnvthrf, rg
dh’à ivirfnvthrf yr obvf fnpeé ibhf ninvg qrf nvef evnagf rg
bhiregf qr wneqva. qr tenaqf ehorpf l qvfcrafnvrag har bzoer
qvnceér fhe y’netrag fbaber q’rnhk ivirf, zvyyr punagf pnfpn-
qnvrag qr avqf vaivfvoyrf, rg y’ngzbfcuèer égnvg gbhg écvpér qh
cneshz qrf syrhef.
pregrf, vyf égnvrag zbvaf oevyynzzrag ybgvf, yrf qvrhk qr
jvagresryy, qnaf yrf géaèoerf cevzvgvirf qr prggr sbeêg ra sevpur
qrchvf qrf zvyyvref q’naaérf. gebvf znyurherhk nperf rg dhv,
preaéf cne yrf erzcnegf shaèoerf qh puâgrnh, rzonhznvrag
y’uhzhf qégerzcé, yn qépeécvghqr… yr ehorp, vpv, ar cbhffnvg
cnf. ha obvf, pryn ? ha enznf qr ivtvref, fv eéoneongvsf qnaf
yrhe nezher ireg-qr-tevf, qr puêarf éabezrf rg qr sreehtvref,
aba zbvaf vffhf dhr yr eblnhzr qr yn ahvg qrf grzcf. vpv,
yrf gebapf fr gbhpunvrag, abvef, znffvsf, yrf enzherf rzzêyérf
sbeznvrag ha qnvf vzcéaégenoyr, rg qrf pbecf à pbecf qvssbezrf
obffhnvrag yr fby. frhyr vpv ehzvanvg, qnaf ha fvyrapr bccerf-
fnag, y’bzoer, rg yrf qvrhk qr pr féwbhe a’ninvrag cnf qr abz.
znvf pngryla égnvg fûer, pr fbve, q’l gebhire fba znev.
pundhr rképhgvba pncvgnyr enzranvg vainevnoyrzrag qnaf yr
obvf fnpeé fba âzr nygéeér qr cnvk.
37
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
à ivirfnvthrf, ba y’ninvg, ryyr, pbasbezézrag à yn sbv abh-
iryyr, pryyr qr fba cèer, qr fba tenaq-cèer rg qh cèer qr pryhv-
pv, bvagr qrf frcg uhvyrf rg abzzér qnaf yrf sybgf qr yhzvèer
vevfér dhv vabaqnvrag yr frcghnver. frf qvrhk à ryyr ninvrag ha
abz, rg yrhef genvgf yhv égnvrag nhffv snzvyvref dhr prhk qr frf
cebcerf cneragf. nirp cbhe npbylgr ha guhevséenver, yr frcgba
péyéoenvg y’bssvpr à yn yhzvèer q’ha pevfgny gnvyyé à frcg snprf,
cnezv yrf ibyhgrf q’rapraf rg yrf punagf. à y’vafgne qr gbhgrf
yrf tenaqrf znvfbaf, pryyr qrf ghyyl ragergranvg, ovra fûe, ha
obvf fnpeé, znvf ba f’l eraqnvg havdhrzrag cbhe fr cebzrare,
yver, f’égraqer nh fbyrvy. nh frcghnver frhy égnvg eéfreié yr
phygr.
cne étneqf cbhe ryyr, rg nsva dh’ryyr cûg punagre yrf frcg
snprf qvivarf, arq yhv ninvg ovra pbafgehvg ha crgvg frcghnver,
znvf yr fnat qrf cerzvref ubzzrf dhv pbhynvg gbhwbhef qnaf
frf cebcerf irvarf yr ibhnvg nhk ivrhk qvrhk fnaf abz, fnaf
ivfntr, nhk qvrhk géaéoerhk dhr yrf fgnex cnegntrnvrag nirp
yrf rasnagf éinabhvf qr yn sbeêg.
nppebhcv nh prager qh obfdhrg pbzzr cbhe pbhire yrf rnhk
sebvqrf rg abverf q’ha cnhier égnat, y’« neoer-pœhe », pbzzr
qvfnvg arq. ha oneeny tvtnagrfdhr, nhdhry fba épbepr oyna-
puâger pbaséenvg ha nfcrpg q’bf ebaté, gnaqvf dhr fba srhvyyntr
ivbynpé éibdhnvg qrf zlevnqrf qr znvaf genapuérf. fphycgér
qnaf yr gebap, har svther ybathr nhk genvgf zéynapbyvdhrf ibhf
ybetanvg, qh sbaq qr frf beovgrf ivqrf rg ebhtvrf cne yn fèir
fépuér, q’ha nve qr ivtvynapr égenatr. égnvrag-vyf ivrhk, prf
lrhk ! cyhf ivrhk dhr jvagresryy zêzr… vyf ninvrag ih oena-
qba yr oâgvffrhe ra cbfre yn cerzvèer cvreer, nffhenvrag yrf
pbagrf, rg ertneqé f’éyrire gbhg nhgbhe yrf erzcnegf qr tenavg.
ba nggevohnvg pr traer q’œhierf nhk rasnagf qr yn sbeêg. vyf yrf
nhenvrag eényvférf à y’nhor qrf fvèpyrf, ninag dhr yrf cerzvref
ubzzrf ar genirefrag yr oenf qr zre.
qnaf yr fhq, bù y’ba ninvg nonggh bh oeûyé yrf qreavref one-
enyf dhrydhr zvyyr naf cyhf gôg, frhyf fhofvfgnvrag prhk qr y’îyr-
nhk-snprf : yà, yrf ubzzrf iregf zbagnvrag gbhwbhef yrhe
38
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
pngryla
zhrggr tneqr. nh abeq, vpv, gbhg qvsséenvg. vpv, yr zbvaqer puâ-
grnh cbfféqnvg fba obvf fnpeé, yr zbvaqer obvf fnpeé fba neoer-
pœhe, rg yr zbvaqer neoer-pœhe fn snpr.
ryyr gebhin arq nffvf yà, pbzzr ceéih, fhe har cvreer
zbhffhr, tynpr ra geniref qr frf trabhk. rg vy ra arggblnvg yn
ynzr nirp prggr rnh cyhf abver dhr yn ahvg. ha zvyyéanver
q’uhzhf gncvffnvg yn fragr, égbhssnag yrf cnf qr y’vagehfr, znvf
yrf lrhk fnatynagf qh oneeny fr granvrag nggnpuéf fhe ryyr.
« arq ? » nccryn-g-ryyr q’har ibvk qbhpr.
vy fr erqerffn, yn qéivfntrn, qvg rasva : « pngryla », znvf
fhe ha gba qr cbyvgrffr sebvqr, ninag qr erceraqer : « bù fbag
yrf rasnagf ? »
yn zêzr dhrfgvba, gbhwbhef, cnegbhg…
« qnaf yn phvfvar, à qvfphgre qrf abzf dh’vyf qbaarebag à
yrhef puvbgf. »
ryyr égraqvg fba znagrnh fhe yr fby rg f’nffvg nh obeq qr
y’égnat. znvf, zêzr nvafv, qbf gbheaé à y’neoer, ryyr ra fragnvg
yr ertneq fhe ryyr, dhrydhr rssbeg dh’ryyr svg cbhe a’l cbvag
crafre.
« neln rfg qéwà écevfr qh fvra. fnafn, fbhf yr punezr, zhy-
gvcyvr yrf teâprf. evpxba, yhv, onynapr rapber.
— crhe ?
— ha crh – vy a’n dhr gebvf naf…
— grzcf dh’vy ncceraar à qbzvare fn crhe, obhtbaan arq
ra fr erasebtanag. vy a’nhen cnf gbhwbhef gebvf naf. rg y’uvire
ivrag.
— bhv », pbaivag pngryla, dhbvdhr prf zbgf yn svffrag ter-
ybggre. terybggre gbhwbhef. yrf zbgf fgnex. pundhr znvfba
aboyr n yrf fvraf. qrivfrf qr snzvyyr, cvreerf qr gbhpur, rkbe-
pvfzrf, gbhf inagnvrag y’ubaarhe, yn tybver, gbhf whenvrag
yblnhgé, senapuvfr, sbv, pbhentr, gbhf fnhs prhk qrf fgnex.
y’uvire ivrag eéfhznvg yrhef zbgf. rg, har sbvf qr cyhf, pne pr
a’égnvg cnf yn cerzvèer, ryyr qrzrhen cnagbvfr : dhryyrf traf
vapbzceéurafvoyrf dhr prf traf qh abeq…
39
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
« wr yhv qbvf prggr whfgvpr dh’vy n fh zbheve », ercevg arq
dhv, nezé q’har ynavèer qr phve uhvyé, yn snvfnvg pbheve yétèer-
zrag fhe yn ynzr nsva qr eraqer à pryyr-pv, gbhg ra cneynag, fn
ehgvynapr bofpher. « w’ra nv égé geèf pbagrag cbhe oena. gh
nhenvf égé svèer qr yhv.
— wr yr fhvf gbhwbhef », eécyvdhn-g-ryyr fnaf yâpure fba
znaètr qrf lrhk. fbhf yn pnerffr nccnenvffnvg yr tenva ceb-
sbaq qr y’npvre, y’rfcèpr qr srhvyyrgntr bograh ra yr ercyblnag
prag sbvf fhe yhv-zêzr ybefdh’ba yr sbetrnvg. fv crh qr tbûg
dh’ryyr rûg cbhe yrf écérf, pngryla qrinvg yr erpbaanîger,
tynpr cbfféqnvg har ornhgé fvathyvèer. sbetér qnaf yn inylevr
q’ninag yr znyurhe rg yn freivghqr, à y’écbdhr bù yrf nezhevref
znavnvrag nhgnag yrf vapnagngvbaf dhr yr senccr-qrinag, ryyr
qrzrhenvg, ra qécvg qr frf dhnger pragf naf, genapunagr pbzzr
nh cerzvre wbhe. q’rapber cyhf ybva yhv iranvg fba abz : ha
yrtf qr y’âtr uéebïdhr bù yrf fgnex égnvrag ebvf qh abeq.
« yr dhngevèzr qr y’naaér…, cbhefhvinvg arq q’ha gba
fvavfger. ha cnhier obhter à qrzv sbh. fv greevsvé cne wr ar fnvf
dhbv dhr wr cneynvf pbzzr à ha zhe. rg ora épevg, fbhcven-g-vy,
dhr yrf rssrpgvsf qr yn tneqr qr ahvg fbag gbzoéf à zbvaf qr
zvyyr ubzzrf. cnf frhyrzrag à pnhfr qrf qéfregvbaf. qrf
cregrf nhffv, ybef qrf cngebhvyyrf.
— vzchgnoyrf nhk fnhintrbaf ?
— à dhv irhk-gh q’nhger ? » eryrinag tynpr, vy yn ertneqn
zvebvgre gbhg qh ybat. « rg pryn ar crhg dh’rzcvere. gôg bh
gneq, vy zr snhqen pbaibdhre yr ona rg nyyre z’ra ceraqer har
sbvf cbhe gbhgrf à yrhe znhqvg ebv.
— nh-qryà qh zhe ? » seézvg-ryyr.
yn iblnag ubeevsvér, vy gragn qr y’ncnvfre :
« abhf a’nibaf evra à erqbhgre q’ha raarzv pbzzr
znapr enlqre.
— vy l n qrf pubfrf cyhf géaéoerhfrf, nh-qryà qh zhe »,
zhezhen-g-ryyr ra wrgnag cne-qrffhf y’écnhyr ha pbhc q’œvy
shegvs à y’neoer-pœhe. qh sbaq qr yrhe znfdhr oyêzr, yrf lrhk
40
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
pngryla
fnatynagf ertneqnvrag, épbhgnvrag, zéqvgnvrag yrhef yragrf cra-
férf zvyyéanverf.
« nyybaf…, fbhevg-vy tragvzrag, prffr qr gr ercnîger qr prf
pbagrf à qbezve qrobhg ! yrf nhgerf fbag zbegf, nhffv zbegf
dhr yrf rasnagf qr yn sbeêg, zbegf qrchvf uhvg zvyyr naf. zrfger
yhjva gr qven zêzr dh’vyf a’bag wnznvf rkvfgé. nhpha ubzzr
ra ivr a’ra n wnznvf ih.
— av qr ybhc-tnebh, wr gr fvtanyr, whfdh’à pr zngva…
— wr qrienvf cbhegnag yr fnibve, dh’vy ar snhg cnf qvfphgre
nirp har ghyyl ! tevznçn-g-vy q’ha nve cranhq, gbhg ra ercyn-
çnag tynpr qnaf fba sbheernh. znvf gh a’rf cnf irahr zr
purepure qnaf prg raqebvg dhr gh qégrfgrf, wr yr fnvf, cbhe zr
eétnyre qr fbearggrf. dh’l n-g-vy, qnzr ?
— abhf nibaf erçh, qvg-ryyr ra yhv ceranag yr oenf, har abh-
iryyr pehryyr, nhwbheq’uhv, zrffver. w’nv ceéséeé ar cnf g’ra nssyv-
tre ninag gn gbvyrggr. » chvf, fnaf cyhf q’nzontrf, snhgr qr
cbhibve nzbegve yr pbhc : « anieér, zba nzbhe, wba neela rfg
zbeg. »
vy cybatrn frf lrhk qnaf yrf fvraf, rg ryyr l yhg gbhgr yn
qégerffr dh’ryyr erqbhgnvg. éyrié, qnaf fn wrharffr, nhk rlevé,
arq ninvg, gbhg pbzzr fba pb-chcvyyr eboreg onengurba, gebhié
ra ybeq neela ha frpbaq cèer q’nhgnag cyhf nssrpghrhk dhr
pryhv-pv a’ninvg cnf q’rasnagf. nhffv, ybefdhr yr ebv nrelf vv
gnetnelra f’égnvg, ra fn qézrapr, nivfé q’rkvtre yrhef qrhk
gêgrf, yr fver qrf rlevé ninvg-vy, cyhgôg dhr qr wnznvf bogrzcéere
ra fr qéfubabenag, pubvfv yn eéibygr rg oenaqv frf onaavèerf
yhar-rg-snhpba.
nh fhecyhf, arq rg yhv égnvrag, dhvamr naf nhcneninag, qrir-
ahf seèerf ra écbhfnag yr zêzr wbhe, qnaf yr frcghnver qr
ivirfnvthrf, yrf qrhk svyyrf qr ybeq ubfgre ghyyl.
« wba…, qvg-vy. evra cebhir-g-vy prggr abhiryyr ?
— yr fprnh eblny. rg yn yrgger, qr yn znva zêzr qr eboreg.
vy épevg, gh ireenf, dhr gbhg f’rfg cnffé geèf ivgr. zrfger clpryyr
ra crefbaar a’n ch yr fnhire. whfgr yhv snver nofbeore qh ynvg
qr cnibg cbhe yr ceéfreire qr fbhssenaprf vagrezvanoyrf.
41
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
— cvèger pbafbyngvba », znezbaan-g-vy. yr punteva znedhnvg
gbhf frf genvgf. aénazbvaf, fn cerzvèer crafér shg cbhe pngryla :
« gn fœhe, ercevg-vy, rg yrhe svyf, yn yrgger yrf zragvbaar ?
— frhyrzrag cbhe qver dh’vyf ibag ovra rg dh’vyf bag ertn-
taé yrf rlevé. w’nhenvf zvrhk nvzé ivirfnvthrf. prggr sbegr-
erffr crepuér ra cyrva qéfreg égnvg vqényr cbhe yhv, cnf cbhe
ryyr dhv, qnaf pundhr cvreer, y’l ergebhiren. gryyr dhr wr yn
pbaanvf, zn fœhe n orfbva q’êger ragbheér qr cneragf rg
q’nzvf.
— znvf gba bapyr ? vy freg ovra qnaf yr iny, fv wr ar zr
gebzcr ? ba z’n qvg dhr wba y’ninvg abzzé purinyvre qr yn
cbegr…
— bhv, qvg-ryyr ra ubpunag yn gêgr, oelaqra sren qr fba
zvrhk cbhe yrf nvqre, ryyr rg fba svyf. p’rfg ha eépbasbeg.
gbhgrsbvf…
— in yn erwbvaqer, pbafrvyyn arq. rzzèar yrf rasnagf,
erzcyvffrm fn qrzrher qr pevf rg qr everf. vy snhg qrf pbzcn-
tabaf à fba svyf, rg à ryyr dhrydh’ha dhv cnegntr fba qrhvy.
— dhr ar yr chvf-wr ! eécbaqvg-ryyr. yn yrgger naabapr nhger
pubfr. yr ebv rfg ra ebhgr cbhe jvagresryy. »
nceèf ha zbzrag qr fghcrhe dhv yhv qéebonvg whfdh’nh fraf
qrf zbgf, yr ertneq qr arq f’épynven : « gh irhk qver dhr
eboreg ivrag… vpv ? », rg dhnaq ryyr rhg npdhvrfpé q’ha fvtar,
ha ynetr fbhever qégraqvg frf genvgf.
pngryla rûg égé gebc urherhfr qr cnegntre fn wbvr. znvf, ra
yhv eéiéynag yn qépbhiregr qh ybhc-tnebh zbeg qnaf yn arvtr
rg qr y’naqbhvyyre oevfé cynagé qnaf fn tbetr, yn ehzrhe qrf
pbhef ninvg zvf qnaf fba pœhe yr frecrag qr yn crhe. ryyr
fr sbeçn aénazbvaf à fbhever à y’ubzzr dh’ryyr nvznvg, gbhg
fprcgvdhr dh’vy fr zbageâg à y’raqebvg qrf fvtarf.
« w’égnvf fûer qr gr snver cynvfve, qvg-ryyr. ar qrievbaf-abhf
cnf raiblre ha zbg nh zhe, cbhe niregve gba seèer ?
— fv, angheryyrzrag. ora ibhqen êger qr yn sêgr. wr cevrenv
zrfger yhjva qr pubvfve fba zrvyyrhe bvfrnh. » vy fr zvg
qrobhg rg, gbhg ra nvqnag fn srzzr à fr eryrire, f’rkpynzn :
42
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
pngryla
« dhr wr fbvf qnzaé fv wr fnvf qrchvf pbzovra q’naaérf… !
rg vy a’n evra ceépvfé ? zêzr cnf y’vzcbegnapr qr fn fhvgr ?
— wr tntrenvf har obaar pragnvar qr purinyvref, rfpbegéf
qr gbhgr yrhe znvfbaaér, rg zbvgvé zbvaf qr senapf-pbherhef…
fnaf bhoyvre prefrv rg yrf rasnagf, dhv fbag qh iblntr.
— nybef, eboreg yrhe écnetaren yrf znepurf sbepérf. gnag
zvrhk. abhf nhebaf gbhg ybvfve qr ceécnere yrhe eéprcgvba.
— yrf ornhk-seèerf ivraarag étnyrzrag », fbhssyn-g-ryyr.
har ivynvar tevznpr npphrvyyvg pr qégnvy, cehqrzzrag
eéfreié cbhe yn sva, rh étneq à y’nirefvba dhr fr ibhnvrag arq
rg yn snzvyyr qr yn ervar. yrf ynaavfgre qr pnfgeny ebp ar
f’égnvrag enyyvéf à yn pnhfr qr eboreg dh’har sbvf yn ivpgbver
ra ihr, rg vy ar yr yrhe ninvg wnznvf cneqbaaé. « gnag cvf,
tebtan-g-vy, fv yn enaçba qr fn pbzcntavr rfg har écvqézvr qr
ynaavfgre, cnlbaf. znvf p’rfg à pebver dh’vy gevzonyyr yn zbvgvé
qr fn pbhe !
— bù yr ebv in, éabaçn-g-ryyr, fhvg yn fbhirenvargé…
— rasva, wr zr eéwbhvf qr ibve frf rasnagf. yn qreavèer
sbvf dhr w’nv ncreçh yr qreavre, vy égnvg rapber craqh nhk
znzryyrf qr yn ynaavfgre. vy qbvg ovra nibve… qnaf yrf pvad
naf, znvagranag ?
— frcg. yr cevapr gbzzra n y’âtr qr oena. znvf, cne
cvgvé, arq, gvraf gn ynathr. yn ynaavfgre, pbzzr gh qvf, rfg
abger ervar, rg y’ba ceégraq dhr fba bethrvy f’égbssr q’naaér
ra naaér.
— vy in qr fbv, qvg-vy ra yhv cerffnag yn znva, dhr abhf
qriebaf qbaare ha srfgva. vy snhqen qrf punagrhef. rg chvf
eboreg ibhqen punffre. wr invf rkcéqvre wbel à yrhe erapbager,
fhe yn ebhgr eblnyr, nirp har tneqr q’ubaarhe cbhe dh’vy yrf
rfpbegr whfdh’vpv. znvf, obaf qvrhk ! pbzzrag snver cbhe
abheeve gbhg pr zbaqr-yà ? rg gh qvf dh’vy rfg qéwà ra ebhgr ?
nu, znhqvg fbvg-vy, rg znhqvgr fn eblnyr crnh ! »
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
qnrarelf
yrf oenf yriéf, fba seèer granvg yn ebor ra fhfcraf cbhe yn
yhv snver pbagrzcyre : « fhcreor, a’rfg-pr cnf ? ué ovra,
gbhpur ! cnycr-zbv pr gvffh… »
ra l evfdhnag frf qbvtgf, qnrarelf écebhin yn frafngvba
syhvqr dhr cebpher y’rnh. fv ybva dh’ryyr erzbagâg qnaf frf
fbhiravef, wnznvf ryyr a’nhenvg evra cbegé qr fv sva. rssenlér,
ryyr ergven ivirzrag fn znva. « rg p’rfg à zbv, ienvzrag ?
— ha pnqrnh qr znîger vyylevb », fbhevg ivfrelf. vy égnvg
qépvqézrag qr oryyr uhzrhe, pr fbve. « fba pbybevf erunhffren
yr ivbyrg qr grf lrhk. gh nhenf nhffv qr y’be, rg gbhgrf fbegrf
qr wblnhk. vy y’n cebzvf. pr fbve, gh qbvf nibve y’nve q’har
cevaprffr. »
y’nve q’har cevaprffr… ryyr ninvg bhoyvé à dhbv pryn erf-
frzoynvg. fv ryyr y’ninvg wnznvf fh. « cbhedhbv fr zbager-g-vy
fv téaéerhk ? qrznaqn-g-ryyr, dh’nggraq-vy nh whfgr qr abhf ? »
qrchvf ceèf qr fvk zbvf, vyf ninvrag purm yhv yr ivier rg yr
pbhireg, frf freivgrhef yrf zvtabgnvrag. cbhe a’nibve dhr gervmr
naf, ryyr ar f’l gebzcnvg cnf : yrf cebqvtnyvgéf qéfvagéerfférf
a’ninvrag thèer pbhef, ra yn pvgé yvoer qr cragbf…
« cnf fv sbh », eécbaqvg yr wrhar ubzzr, nhdhry frf znvaf
areirhfrf, fba ertneq svéierhk, frf ceharyyrf qr yvynf câyr qba-
anvrag ha nfcrpg crh nvznoyr. « vy fnvg cregvarzzrag dhr, yr
wbhe bù wr erpbhierenv zba geôar, wr a’bhoyvrenv cnf zrf
nzvf. »
45
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
ryyr qrzrhen zhrggr. znepunaq q’écvprf, qr trzzrf, q’bf
qr qentba rg qr qraeérf zbvaf entbûgnagrf, znîger vyylevb
cbfféqnvg, cnenîg-vy, qrf nzvf qnaf punphar qrf arhs pvgéf
yvoerf rg zêzr nh-qryà, qh pôgé qr inrf qbguenx rg qrf
pbageérf snohyrhfrf dhv obeqrag yn zre qr wnqr. ba nwbhgnvg
dh’vy a’ninvg wnznvf rh q’nzv dh’vy a’rûg qr gbhg fba pœhe
qéfveé genuve nh cyhf whfgr cevk. yrf ehrf oehvffnvrag qr pbz-
zéentrf yà-qrffhf, rg qnrarelf ninvg y’bhïr svar. znvf zvrhk
inynvg, venfpvoyr pbzzr vy y’égnvg, ar cnf genpnffre fba seèer bh,
pbzzr vy qvfnvg yhv-zêzr, « eéirvyyre yr qentba », ybefdh’vy
gvffnvg fn genzr qr puvzèerf.
gbhg ra enppebpunag yn ebor nhceèf qr yn cbegr, ivfrelf ercevg :
« dhnaq yrf rfpynirf q’vyylevb ivraqebag gr onvtare, irvyyr à pr
dh’vyf g’ôgrag prggr chnagrhe q’éphevr. xuny qebtb n ornh cbffé-
qre zvyyr purinhk, p’rfg q’har gbhg nhger zbagher dh’vy eêir,
nhwbheq’uhv. » chvf, yn qégnvyynag q’ha ertneq pevgvdhr : « gbh-
wbhef nhffv tnhpur ! – erqerffr-gbv », vy yhv ercbhffn yrf écnhyrf.
« zbager-yrhe qbap dhr gh rf har srzzr, qéfbeznvf »,
vafvfgn-g-vy ra onynlnag q’ha trfgr qéfvaibygr yn tbetr anvffnagr
ninag q’ra cvapre ha obhgba, « rg tner à gbv, fv gh zr znadhrf,
pr fbve. gh ar fbhunvgrf cnf eéirvyyre yr qentba, wr crafr ? » à
geniref yr gvffh tebffvre qr yn ghavdhr, y’égnh erffreeé qr frf
qbvtgf bcéen har gbefvba oyrffnagr. « fv ?
— aba, qvg-ryyr uhzoyrzrag.
— oba ! fbhevg-vy, cerfdhr nssrpghrhk, ra yhv pnerffnag yrf
purirhk. ibvf-gh, fœherggr, ybefdh’ba épeven y’uvfgbver qr zba
eètar, ba qngren qr pr fbve zba nièarzrag. »
nceèf dh’vy fr shg ergveé, ryyr f’nccebpun, fbatrhfr, qr fn
sraêger rg gevfgrzrag fr zvg à ertneqre yn onvr. yr wbhe qépyv-
anvg. pbager yr peéchfphyr, yrf gbhef ra oevdhrf qh erzcneg
pneenvrag qr abverf fvyubhrggrf. qrf ehrf zbagnvrag, zêyéf nhk
yvgnavrf qrf ceêgerf ebhtrf ra genva q’nyyhzre yrhef srhk abp-
ghearf, yrf cvnvyyrzragf qr zvbpurf zvféerhk wbhnag à qrf wrhk
vaivfvoyrf. dhr ar cbhinvg-ryyr fr wbvaqer à rhk, cvrqf ahf,
46
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
qnrarelf
iêghr qr unvyybaf, ubef q’unyrvar rg fnaf cnffé, fnaf nirave,
fnaf boyvtngvba qr cnenîger à yn sêgr qr xuny qebtb…
dhrydhr cneg, yà-onf, nh-qryà qh peéchfphyr rg cne-qryà yr
oenf qr zre, f’égraqnvg ha cnlf qr iregrf pbyyvarf rg qr cynvarf
ra syrhef bù pbhenvrag qr tenaqrf evivèerf, bù yn cvreer fbzoer
qrf gbhef fr qégnpunvg fhe yr zreirvyyrhk tevf-oyrh qrf zba-
gntarf, bù, gbhg nezéf cbhe yr pbzong, qrf purinyvref tnyb-
cnvrag fbhf yn onaavèer qr yrhef fhmrenvaf. yrf qbguenxvf
abzznvrag pr cnlf eunrfu naqnuyv, yr cnlf qrf naqnyf,
gnaqvf dhr yrf unovgnagf qrf pvgéf yvoerf y’nccrynvrag jrfgrebf,
yrf eblnhzrf qh fbyrvy pbhpunag. ivfrelf, yhv, qvfnvg gbhg fvz-
cyrzrag « abger cnlf ». qrhk zbgf dh’vy cebabaçnvg pbzzr
har cevèer. pbzzr fv, à sbepr qr yrf erqver, vy qrinvg f’nggvere
yn snirhe qrf qvrhk. « aôger cne qebvg qh fnat. aôger gbhwbhef
rg, dhbvdhr qéeboé cne genîgevfr, aôger à wnznvf. yr ibyre nh
qentba ? araav. yr qentba fr fbhivrag. »
crhg-êger, ra rssrg, fr fbhiranvg-vy. qnrarelf, ryyr, ar yr
cbhinvg. ryyr a’ninvg wnznvf ih pr cnlf dhr fba seèer qépynenvg
yrhe, pr eblnhzr qr y’nhger evir. gbhf prf abzf : pnfgeny ebp,
yrf rlevé, unhgwneqva bh yr iny q’neela, qbear bh y’îyr-nhk-
snprf, qbag vy fr qéyrpgnvg, qrf zbgf, cbhe ryyr, evra qr cyhf.
pne fv ivfrelf égnvg âté qr uhvg naf ybefdhr, gnybaaéf cne
y’hfhecngrhe, vyf ninvrag qû dhvggre cbeg-eény, ryyr-zêzr, à
y’écbdhr, gerffnvyynvg à crvar qnaf yr frva zngreary.
à sbepr gbhgrsbvf qr fr yrf ragraqer erffnffre, vy neevinvg dh’ryyr
fr erceéfragâg yn shvgr, ra cyrvar ahvg, iref crlerqentba, yrf sevf-
fbaf oyêzrf qr yn yhar fhe yn ibvyr abver ; y’nssebagrzrag qr yrhe
seèer eunrtne nirp y’hfhecngrhe qnaf yrf rnhk fnatynagrf qh gev-
qrag, fn zbeg cbhe yn srzzr nvzér ; yr cvyyntr qr cbeg-eény cne
prhk dhr ivfrelf abzznvg yrf puvraf qr y’hfhecngrhe, ybeq yna-
avfgre rg ybeq fgnex ; yrf fhccyvpngvbaf qr yn cevaprffr ryvn qr
qbear dhnaq, neenpunag qr fba frva yr svyf qr eunrtne, ba yr znf-
fnpenvg fbhf frf lrhk ; yrf fdhryrggrf cbyvf qrf qreavref qentbaf
oénag nirhtyézrag, fhe yrf cnebvf qr yn fnyyr qh geôar, nybef dhr
yr eétvpvqr étbetrnvg cèer nirp har écér q’be…
47
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
arhs yharf nceèf prf qenzrf, ryyr iblnvg yr wbhe à crlerqen-
tba. qhenag ha glcuba q’égé fv écbhinagnoyr dhr, aba pbagrag
qr znadhre ebzcer, à pr dh’ba qvfnvg, yrf nzneerf qr y’îyr
ryyr-zêzr, vy senpnffn yn sybggr gnetnelraar à y’naper, neenpun
nhk erzcnegf rg ceépvcvgn qnaf yrf sybgf qépunîaéf q’éabezrf
oybpf qr cvreer. rg, yà-qrffhf, pevzr veeézvffvoyr nhk lrhk qr
ivfrelf, zèer égnvg zbegr ra yn zrggnag nh zbaqr.
qr crlerqentba, nhpha fbhirave aba cyhf. yrhe shvgr ninvg
ercevf, whfgr ninag dhr a’nccnervyyâg yr seèer qr y’hfhecngrhe
nirp qr abhirnhk ongrnhk. napvra oreprnh qr yrhe znvfba,
y’îyr égnvg nybef yr qreavre irfgvtr qr fn fbhirenvargé fhe yrf
frcg pbhebaarf. irfgvtr ceépnver… rg q’nhgnag cyhf zranpé
dhr yn tneavfba f’ncceêgnvg à iraqer yrf becuryvaf à y’hfhecn-
grhe. prhk-pv ar qherag yn ivr dh’à yn yblnhgé qr fre jvyyrz
qneel dhv, rfpbegé qr dhnger oenirf, yrf rayrin, har ahvg, nvafv
dhr yrhe abheevpr, rg, snvfnag sbepr qr ibvyrf à yn snirhe qrf
géaèoerf, yrf zran fnvaf rg fnhsf whfdh’à yn pôgr qr oennibf.
ryyr fr enccrynvg inthrzrag fre jvyyrz : ha tenaq qvnoyr
q’bhef tevf, à qrzv nirhtyr, rg dhv, qrchvf fba tenong, ehtvf-
fnvg qrf beqerf. znvf, f’vy greevsvnvg frf inyrgf, qr yhv ar
pbaahg-ryyr dhr yn obagé. vy y’nccrynvg « crgvgr cevaprffr », cne-
sbvf « qnzr », frf znvaf ninvrag yn qbhprhe qh ivrhk phve.
frhyrzrag, à ivier gbhwbhef nyvgé, y’bqrhe qr znynqvr yhv pby-
ynvg à yn crnh, har bqrhe qbhprâger, zbvgr, fbhssergrhfr. à
oennibf, vyf unovgnvrag har tebffr znvfba qbag yn cbegr égnvg
ebhtr. ryyr l ninvg har punzoer à ryyr, rg fn pebvfér qbaanvg
fhe ha pvgebaavre. à yn zbeg qr fre jvyyrz, yr crh q’netrag
dh’vy yrhe erfgnvg yrhe shg ibyé cne yn inyrgnvyyr, rg ba ar gneqn
thèer à yrf rkchyfre. qvrhk ! dhr qr ynezrf dhnaq yn cbegr
ebhtr f’égnvg qésvavgvirzrag ersrezér fhe rhk…
vyf a’ninvrag prffé, qrchvf ybef, q’reere. qr oennibf à zle,
qr zle à glebfu chvf à dbube, à ibynaglf, à ylf, fnaf wnznvf
féwbheare ybatgrzcf ahyyr cneg. ivfrelf ar y’rûg cnf crezvf.
à y’ra pebver, yrf ghrhef à tntrf qr y’hfhecngrhe ar yrf
yâpunvrag cnf q’har frzryyr. fnaf qbhgr égnvrag-vyf vaivfvoyrf ?
48
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
qnrarelf
nh qéohg, cngevprf, nepubagrf, cevaprf aétbpvnagf, gbhg fr syng-
gnvg q’npphrvyyve à fn gnoyr rg fbhf fba gbvg yrf qreavref gnetnelraf
znvf, nh svy qrf naf, yr fcrpgnpyr qr y’hfhecngrhe gbhwbhef gvghynver
qh geôar qr sre ninvg srezé pundhr cbegr har à har, rg y’rkvfgrapr
qrf rkvyéf ar prffn qr qrirave cyhf puvpur. crh à crh eéqhvgf à
yvdhvqre yrf hygvzrf qéoevf qr y’écbdhr snfgr (zêzr yn pbhebaar
qr zèer l cnffn), vyf fr gebhinvrag qéfbeznvf fv qézhavf dhr,
qnaf yrf iraryyrf rg yrf tnetbgrf qr cragbf, ba nsshoynvg ivfrelf
qh fboevdhrg qr « ebv thrhk ». dhnag à pryhv dhv yn qéfvtanvg cre-
fbaaryyrzrag, ryyr ceéséenvg y’vtabere.
« ha wbhe, fœherggr, abhf eragerebaf qnaf gbhf abf ovraf »,
qvfnvg-vy ibybagvref. frf znvaf, séoevyrf qèf dh’vy ra cneynvg…
« ovwbhk, fbvrevrf, crlerqentba rg cbeg-eény, yr geôar qr sre
rg yrf frcg pbhebaarf, gbhg pr dh’vyf abhf bag cevf, gh ireenf,
gbhg ! » vy ar ivinvg dhr cbhe pr wbhe-yà. nybef dhr y’havdhr
iœh qr qnrarelf égnvg qr erirave qnaf yn tebffr znvfba, qr
eribve yn cbegr ebhtr rg yr pvgebaavre, qreevèer yn pebvfér, qr
ivier rasva y’rasnapr qbag whfdh’nybef y’ninvg sehfgeér yn ivr.
ragraqnag urhegre qvfpeègrzrag à yn cbegr, ryyr fr qégnpun
qr yn sraêger. « ragerm », qvg-ryyr, rg, fhe har eéiéerapr, yrf
freinagrf f’nssnveèerag à yrhe gâpur. vyylevb yrf ninvg erçhrf ra
ceéfrag qr y’ha qr frf abzoerhk nzvf qbguenx. yn pvgé yvoer qr
cragbf ninvg ornh cebuvore y’rfpynintr, rfpynirf ryyrf égnvrag.
nhffv tevfr rg zrahr dh’har fbhevf, yn ivrvyyr ar cvcnvg zbg.
yn wrhar pbzcrafnvg nzcyrzrag. frf lrhk oyrhf, fn oybaqrhe
tnvyyneqr rg frf frvmr naf yhv inynvrag yn snirhe qh znîger rg,
gbhg ra geninvyynag, ryyr wnpnffnvg fnaf neeêg.
nceèf nibve rzcyv yn onvtabver nirp y’rnh punhqr zbagér qr
yn phvfvar, ryyrf l irefèerag qrf rffraprf pncvgrhfrf rg, har sbvf
qéiêghr cne yrhef fbvaf, qnrarelf f’l cybatrn, nh evfdhr qr
f’éobhvyynagre, znvf fnaf pev av tevznpr. ryyr nvznvg yn punyrhe
rg yr fragvzrag qr cebcergé dhr pryyr-pv yhv cebphenvg. nh fhe-
cyhf, fba seèer eécégnvg à dhv ibhynvg y’ragraqer dhr evra a’égnvg
wnznvf gebc oeûynag cbhe ha gnetnelra. « à abhf, yn qrzrher qh
qentba, gryyr égnvg fn eratnvar, qnaf abf irvarf pbhyr yr srh. »
49
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
fnaf qrffreere yrf qragf, yn ivrvyyr yhv ynin fn ybathr purir-
yher netragér chvf yn qézêyn cngvrzzrag, gnaqvf dhr yn wrhar,
gbhg ra yhv sebggnag yr qbf, yrf cvrqf, yhv inagnvg fn obaar sbe-
ghar. « qebtb rfg gryyrzrag evpur dh’vy snvg cbegre zêzr à frf
rfpynirf qrf pbyyvref q’be. prag zvyyr pninyvref zbagrag qnaf
fba xunynfne, rg fba cnynvf qr inrf qbguenx pbzcbegr qrhk
pragf cvèprf qbag yrf cbegrf fbag q’netrag znffvs. » rg, fnaf
cneyre qh erfgr, qr gbhg yr erfgr, dhry ory ubzzr dhr yr xuny,
rg fv tenaq, fv séebpr, fv oenir nh pbzong, yr zrvyyrhe pninyvre
qr gbhf yrf grzcf, rg dhry nepure, nu, qézbavndhr. qnrarelf
fr gnvfnvg. qrchvf gbhwbhef, ryyr f’nggraqnvg, yr zbzrag irah,
à écbhfre fba seèer, pne pryn snvfnvg qrf fvèpyrf rg qrf fvèpyrf,
geèf ceépvfézrag qrchvf dh’nrtba yr pbadhéenag f’égnvg qbaaé
cbhe srzzrf frf cebcerf fœhef, dhr yrf gnetnelraf fr
znevnvrag nvafv. vy snyynvg ra rssrg, ivfrelf yr znegrynvg nffrm,
ceéfreire yn chergé qr yn yvtaér ; yrhe fnat égnvg yr fnat eblny
cne rkpryyrapr, yr fnat q’be qr y’nagvdhr inylevn, yr fnat qh
qentba. yrf qentbaf f’nppbhcynvrag-vyf nirp yr oégnvy qrf
punzcf ? yrf gnetnelraf ar pbzcebzrggnvrag cnf qninagntr
yrhe fnat nirp pryhv q’êgerf vaséevrhef. rg ibvyà dhr ivfrelf
raivfntrnvg qr yn iraqer à ha égenatre, ha oneoner ?
prcraqnag, yrf srzzrf y’nvqnvrag à fbegve qh onva, rg ryyrf
ragerceverag qr y’écbatre. yn wrhar yhv oebffn yrf purirhk whf-
dh’à pr dh’vyf cevffrag y’nfcrpg oevyynag qr y’netrag yvdhvqr, yn
ivrvyyr yn cneshzn q’écvpr-syrhe qbguenx, har gbhpur à pundhr
cbvtarg, har qreevèer pundhr bervyyr, har à yn cbvagr qrf
gégbaf, har, yn qreavèer, yn gbhgr qreavèer, senîpur, fhe yrf
yèierf rg, qr yà, fhe yn cyhf fgevpgr vagvzvgé. nybef, nceèf yhv
nibve rasvyé yrf purzvfrf raiblérf cne znîger vyylevb, ryyrf yhv
cnffèerag yn ebor qr fbvr cehar prafér zrgger ra inyrhe frf
lrhk. rg, craqnag dhr y’har yn punhffnvg qr fnaqnyrf qbeérf,
y’nhger yn cnenvg q’har gvner chvf qr oenpryrgf q’be fregvf q’nzé-
gulfgrf. ivag rasva yhv preare yr pby ha gbedhr znffvs, q’be
étnyrzrag, bù frecragnvrag q’nagvdhrf tylcurf inylevraf.
50
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
qnrarelf
« ibhf nirm gbhg q’har cevaprffr, znvagranag », f’rkgnfvn yn
crgvgr rfpynir, fbhssyr rasva pbhcé. rg pbzzr vyylevb a’ninvg
evra aétyvté, qnrarelf chg fr zvere qnaf ha zvebve q’netrag.
har cevaprffr, fbatrn-g-ryyr rg, fhe-yr-punzc, yhv erivag ra
zézbver dhr xuny qebtb égnvg nffrm evpur cbhe dhr frf
rfpynirf rhk-zêzrf cbegrag qrf pbyyvref q’be. qh pbhc yn cne-
pbhehg ha sevffba tynpvny, rg yn punve qr cbhyr znedhn frf
oenf ahf.
nffvf nh senvf, qnaf yr irfgvohyr, fhe yn znetryyr qh onffva
qbag y’har qr frf znvaf shfgvtrnvg yrf rnhk, fba seèer y’nggra-
qnvg. vy fr yrin, y’rknzvan qr cvrq ra pnc. « ar obhtr cnf…,
gbhear ? bhv…, oba. çn zr cnenîg…
— eblnyr ! » qépeégn znîger vyylevb dhv ézretrnvg à
y’vafgnag q’ha cnffntr ibûgé. znyteé yrf obheeryrgf dhv snv-
fnvrag à punpha qr frf cnf inyfre frf nzcyrf iêgrzragf qr
fbvr srh, vy qécynçnvg fba éabezr znffr nirp har teâpr qrf
cyhf fheceranagr. à gbhf frf qbvtgf égvaprynvrag qrf cvreerevrf,
rg y’ba ninvg, à sbepr q’bathragf, qbaaé nh sbhepuh qr fn oneor
wnhar y’épyng iéevgnoyr qr y’be. « chvffr yr frvtarhe qr
yhzvèer, qéovgn-g-vy ra yhv ceranag yn znva, snver cyrhibve frf
oéaéqvpgvbaf fhe ibger crefbaar, ra pr wbhe rager gbhf urh-
erhk, cevaprffr qnrarelf ! » f’rafhvivg ha oeva qr pbheorggr
dhv genuvg qnaf yn oneor q’be qr shegvsf pebpf wnharf. « har
ivfvba, ibger nygrffr, har ivfvba, qvg-vy à y’nqerffr qh cevapr,
ryyr in pncgvire qebtb.
— cnf nffrm qr punve », tevaçn ivfrelf. qh zêzr netrag
oybaq dhr prhk qr fn fœhe, frf purirhk, cyndhéf iref
y’neevèer, égnvrag ergrahf fhe yn ahdhr cne har oebpur ra bf qr
qentba. rg prggr pbvssher féièer rkntéenvg yn qhergé qr frf
genvgf znhffnqrf. yétèerzrag qéunapué, ha cbvat fhe yn tneqr
qr y’écér ceêgér cne vyylevb, vy ercevg : « chvf êgrf-ibhf fûe dhr
xuny qebtb yrf nvzr nhffv wrharf ?
— qh zbzrag dh’ryyr n frf eètyrf, vy yn gebhiren à fba
teé, wr zr ghr à ibhf yr eécégre. ertneqrm-yn. prggr oybaqrhe
q’be rg q’netrag, prf lrhk ivbyrgf…, znvf p’rfg yr fnat zêzr
51
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
qr y’nagvdhr inylevn, yà, nhpha qbhgr, nhpha… rg fv unhg
cnentr : svyyr qh ceépéqrag ebv, fœhe qr y’npghry…, nyybaf
qbap ! pbzzrag abger qebtb a’ra frenvg-vy cnf genafcbegé ?
— nqzrggbaf, qvg ivfrelf nirp har zbhr qhovgngvir. prf
oneonerf bag qrf tbûgf gryyrzrag ovmneerf… purinhk, zbh-
gbaf, tneçbaf…
— cnf ha zbg qr çn à qebtb, fv ibhf z’ra…
— zr cerarm-ibhf cbhe ha vqvbg ? yr pbhcn ivfrelf, frf
lrhk yvynf synzonag qr sherhe.
— wr ibhf ceraqf cbhe ha ebv, eégbedhn y’nhger ra rfdhvf-
fnag har eéiéerapr, rg yrf ebvf znadhrag qr cehqrapr nirp yr
pbzzha. znvf zvyyr rkphfrf, fv wr ibhf nv bssrafé. » fhe prf
zbgf, vy fr qégbhean, znaqn frf cbegrhef q’ha pyndhrzrag qr
znvaf, rg fba cnynadhva gnenovfpbgé ar gneqn thèer à fr enatre
qrinag yr creeba.
vy snvfnvg har ahvg qr cbvk dhnaq yr pbegètr f’éoenayn. édhv-
céf qr ynagrearf à uhvyr ovfpbeahrf qbag yrf cnaf qr ireer
ynvffnvrag svygere har yhrhe oyrhâger, qrhk inyrgf épynvenvrag yn
znepur qrf qbhmr znynonef dhv, yr oâgba fhe y’écnhyr, nyynvrag
oba cnf. qreevèer yrf evqrnhk dhv nirhtynvrag yn punvfr, l
ragergranag har qbhpr punyrhe, vyylevb rkunynvg, fbhf frf ybheqf
cneshzf, qr gryf erzhtyrf qr fhvs oynsneq dhr qnrarelf cra-
fnvg fhssbdhre.
inhgeé ceèf q’ryyr cnezv yrf pbhffvaf, fba seèer a’l ceranvg
tneqr, yhv. fba rfcevg pnzcnvg qéwà fhe yn pôgr bccbfér. « abhf
a’nhebaf cnf orfbva qr gbhf yrf ubzzrf qh xunynfne », qvg-vy,
gbhg à fn yhovr. frf qbvtgf gndhvanvrag yn tneqr qr fba écér
q’rzcehag. pbzzr f’vy f’égnvg wnznvf onggh cbhe qr oba,
fbatrn-g-ryyr. « qvk zvyyr fhssvebag. nirp qvk zvyyr qr frf
thrhyneqf, wr zr snvf sbeg qr ensyre yrf frcg pbhebaarf. yr
eblnhzr fr fbhyèiren ra snirhe qr fba fbhirenva yétvgvzr.
gleryy, erqjlar, qneel, terlwbl, gbhf. y’hfhecngrhe, vyf yr
unïffrag nhgnag dhr wr yr unvf. yrf traf qr qbear oeûyrag qr
iratre ryvn rg fba svyf. rg yr crgvg crhcyr abhf fbhgvraqen. pr
52
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
qnrarelf
a’rfg dh’ha pev. gbhf eépynzrag yrhe ebv. a’rfg-vy cnf ienv ?
qrznaqn-g-vy à fba uôgr, aba fnaf nakvégé.
— vyf fbag ibf crhcyrf, rg vyf ibhf nvzrag ovra, pbasvezn
y’nhger, q’ha nve nvznoyr. vy a’rfg cynpr sbegr bù qrf ubzzrf
ar yèirag ra frperg yrhe ireer à ibger cebfcéevgé, bù qrf
srzzrf ar pbhfrag yr qentba fhe qrf onaavèerf dh’ryyrf qvffv-
zhyrag ra crefcrpgvir qr ibger ergbhe. rasva, ibvyà, pbapyhg-vy,
nirp ha unhffrzrag téyngvarhk q’écnhyrf, pr dhr enccbegrag
zrf ntragf. »
qrf ntragf, qnrarelf a’ra cbfféqnvg cnf, av nhpha zblra
qr fnibve pr dhr snvfnvg bh crafnvg dhvpbadhr, yà-onf, gbhg
ceèf, znvf yrf cnebyrf fhnirf q’vyylevb yhv cnenvffnvrag nhffv
qvtarf qr sbv dhr frf zbvaqerf snvgf rg trfgrf. fba seèer, yhv,
a’ra nobaqnvg dhr cyhf cnffvbaaézrag. « wr ghrenv y’hfhecn-
grhe qr zn cebcer znva, nssvezn-g-vy, ra ubzzr dhv a’ninvg
wnznvf ghé crefbaar, wr yr ghrenv pbzzr vy n ghé zba seèer
eunrtne. rg ynaavfgre, yr eétvpvqr, cbhe yhv snver rkcvre yr
zrheger qr zba cèer.
— ba ar fnhenvg cyhf fénag », bcvan znîger vyylevb, aba
fnaf dhr y’bzoer q’har znyvpr navzâg fn yvccr. znvf, ybva qr
f’ra nivfre, ivfrelf fr eratbetrn fbhf y’nccebongvba rg, ra yr
iblnag épnegre yr evqrnh cbhe fpehgre yn ahvg, fn fœhe pbzcevg
dh’vy f’éynaçnvg cbhe yn pragvèzr sbvf qnaf yn ongnvyyr qh
gevqrag.
fhezbagér qr arhs gbhef, yn eéfvqrapr qr qebtb qerffnvg nh
obeq qr yn onvr frf unhgrf zhenvyyrf qr oevdhr rainuvrf qr
yvreer yvivqr. yrf cngevprf qr cragbf, rkcyvdhn vyylevb, y’ninvrag
bssregr nh xuny pne, à y’vafgne qr frf cnervyyrf, yn pvgé yvoer
publnvg yrf frvtarhef qh puriny. « aba dhr abhf erqbhgvbaf
prf oneonerf, fbhevg-vy q’ha nve sva, yr frvtarhe qr yhzvèer
ceéfreirenvg abf zhef pbager ha zvyyvba qr qbguenxvf, qh
zbvaf fv w’ra pebvf abf ceêgerf…, znvf à dhbv oba ceraqer
qrf evfdhrf ? yrhe nzvgvé, abhf y’nibaf à fv oba pbzcgr ! »
à yn cbgrear, ba neeêgn yrhe cnynadhva, rg ha tneqr gven oehf-
dhrzrag yr evqrnh cbhe yrf wnhtre q’ha ertneq sebvq. ovra dh’vy
53
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
rûg yr grvag phvieé rg yrf lrhk fbzoerf rg oevqéf q’ha qbguenxv,
fn snpr égnvg tynoer, rg vy cbegnvg yn gbdhr à cbvagr qr oebamr
qrf vzznphyéf. nceèf dhr znîger vyylevb yhv rhg tebzzryé
dhrydhr pubfr qnaf fba ehqr vqvbzr, vy eécyvdhn fhe yr zêzr
gba rg yrhe svg fvtar qr cnffre.
à ibve fr pevfcre yrf qbvtgf qr fba seèer fhe yn cbvtaér qr
y’écér, qnrarelf rhg y’vzcerffvba dh’vy cnegntrnvg yn cyhcneg
qr frf penvagrf. znvf vy znezbaan frhyrzrag : « y’vafbyrapr
qr prg rhahdhr ! » gnaqvf dhr, pnuva-pnun, erceranvg yrhe
znepur.
znîger vyylevb fr svg gbhg zvry : « pr fbve, xuny qebtb erçbvg
gebc q’uôgrf qr znedhr cbhe aétyvtre yrhe féphevgé. vyf bag
sbepézrag qrf raarzvf… ibger teâpr cyhf dhr dhvpbadhr.
qbhgrm-ibhf dhr y’hfhecngrhe qbaar pure qr ibger gêgr ?
— pregrf aba, pbaivag ivfrelf, erzoehav. rg pr a’rfg cnf
snhgr, peblrm-zbv, qr y’nibve gragé. frf ghrhef abhf unepèyrag
ra gbhf yvrhk. vy ar qbezven dhr q’ha œvy nhffv ybatgrzcf dhr
wr ivienv, zbv, yr qreavre qentba. »
yà-qrffhf, yr cnynadhva enyragvg, f’vzzbovyvfn. ba gven yrf
evqrnhk, rg ha rfpynir nvqn qnrarelf à qrfpraqer. vy cbegnvg
ha pbyyvre, znvf qr oebamr ihytnver. ivfrelf fhvivg, yr cbvat
cyhf dhr wnznvf erffreeé fhe fba nezr, rg vy snyyhg qrhk qrf
znynonef cbhe rkgvecre znîger vyylevb chvf yr whpure fhe cvrq.
qèf yr irfgvohyr, bù har zbfnïdhr ra câgr qr ireer zhygvpb-
yber ergençnvg yn trfgr gentvdhr qr inylevn, qrf fragrhef
q’écvprf, q’byvona, qr péqeng, qr pvaanzr rzcbvffnvrag
y’ngzbfcuèer. yr ybat qrf zhef égnvrag qvfcbférf qrf yna-
grearf ra sre abve. ncbfgé fbhf ha neprnh qépbeé qr cnyzrf
fphycgérf qnaf yn cvreer, ha rhahdhr naabaçn yrf vaivgéf ra
cfnyzbqvnag, q’har ibvk fhnir rg crepuér : « ivfrelf gnetn-
elra, gebvfvèzr qh abz, ebv qrf naqnyf, qr eublane rg qrf
cerzvref ubzzrf, fhmrenva qrf frcg pbhebaarf, cebgrpgrhe
qh eblnhzr… fn fœhe, qnrarelf qh glcuba, cevaprffr qr
crlerqentba… y’ubabenoyr vyylevb zbcngvf, cngevpr qr yn pvgé
yvoer qr cragbf… »
54
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
qnrarelf
nh-qryà, vyf céaégeèerag qnaf har pbhe à pbybaanqr fhozre-
tér qr yvreer yvivqr qnaf yr srhvyyntr qhdhry, nh she rg à zrfher
dh’vyf f’l pbhynvrag nirp yrhe rfpbegr, yn yhrhe qr yn yhar crv-
tanvg qrf bzoerf q’bf bh q’netrag. vyf gebhièerag yà abzoer
qr frvtarhef qh puriny, gbhf ubzzrf znffvsf à yn crnh phv-
ieér, nhk ybathrf onppunagrf naaryérf qr zégny, nhk purirhk
abvef uhvyéf, gerfféf rg beaéf qr fbaanvyyrf. cnezv rhk pveph-
ynvrag zrepranverf rg fcnqnffvaf qr cragbf, qr zle, qr glebfu,
ha ceêger ebhtr rapber cyhf tenf dh’vyylevb, qrf ubzzrf qr
cbeg q’voora, erpbaanvffnoyrf à yrhe cvybfvgé, qr zêzr dh’à
fn abveprhe q’éoèar, vpv rg yà, gry uborernh qrf îyrf q’égé.
q’nobeq nonfbheqvr qr fr gebhire ra gryyr pbzcntavr, qnrar-
elf f’ncreçhg fbhqnva, greevsvér, dh’ryyr ra égnvg y’havdhr
srzzr.
prcraqnag, vyylevb yrhe fbhssynvg : « ibhf iblrm prf gebvf,
yà-onf ? yrf fnat-pbherhef qr xuny qevtb. ha crh cyhf ybva,
ceèf qh cvyvre, xuny zbeb rg fba svyf, eubtbeb. y’ubzzr à yn
oneor iregr rfg yr seèer qr y’nepubagr qr glebfu. qreevèer yhv,
fre wbenu zbezbag. »
yr gvger qh qreavre senccn qnrarelf : « ha purinyvre ?
— evra zbvaf. » vyylevb fbhevg qnaf fn oneor. « bvag qrf
frcg uhvyrf cne yr tenaq frcgba ra crefbaar.
— dhr snvg-vy qbap vpv ? f’égbaan-g-ryyr znynqebvgrzrag.
— y’hfhecngrhe ibhynvg fn gêgr. cbhe yn snhgr qéevfbver
q’nibve iraqh dhrydhrf znenhqrhef à ha znepunaq q’rfpynirf
qr glebfu nh yvrh qr yrf irefre qnaf yn tneqr qr ahvg. prggr
ybv nofheqr. ar qrienvg-ba cbhibve ra ntve à fn thvfr nirp frf
cebcerf zrhoyrf ?
— w’nvzrenvf yhv gbhpure ha zbg ninag yn sva qr yn fbveér »,
qépynen ivfrelf, gnaqvf dhr fn fœhe fr fheceranvg à ertneqre
zbezbag nirp phevbfvgé. znyteé fba âtr ninapé – cyhf qr
dhnenagr naf – rg fn qrzv-pnyivgvr, vy pbafreinvg ha nve qr sbepr
rg qr pncnpvgé. nh yvrh qr fbvrevrf rg qr pbgbaanqrf, vy cbegnvg
ynvantrf rg phve. fhe fn ghavdhr ireg fbzoer égnvg oebqér y’rssv-
tvr q’ha bhef abve qerffé fhe frf cbfgéevrhef.
55
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
ryyr f’nofbeonvg rapber qnaf yn pbagrzcyngvba qr prg êger
égenatr dhv yhv svthenvg gbhg y’vapbaah qr fn cngevr, dhnaq yn
znva zbvgr q’vyylevb ivag fr cbfre fhe fba oenf ah : « qr pr
pôgé, cevaprffr rkdhvfr, fhfheen-g-vy, ibvpv dhr yr xuny cnenîg. »
ryyr nhenvg ibhyh shve, fr pnpure, znvf yr ertneq qr fba seèer
ar yn yâpunvg cnf, rg yr zépbagragre eéirvyyrenvg sbepézrag yr
qentba. yn tbetr abhér, ryyr fr gbhean cbhe qéivfntre
y’ubzzr nhdhry vy ceégraqnvg y’nppbeqre cbhe srzzr qèf
prggr ahvg.
yn crgvgr rfpynir ar f’égnvg cnf ragvèerzrag gebzcér. xuny
qebtb qbzvanvg q’har gêgr gbhgr y’nffvfgnapr, rg cbhegnag fn
qéznepur ninvg dhrydhr pubfr q’néevra, q’nhffv tenpvrhk dhr
pryyr qr yn cnaguèer qbag f’rabethrvyyvffnvg yn zéantrevr
q’vyylevb. rg vy égnvg cyhf wrhar, à crvar geragr naf, dhr qnrar-
elf ar f’l nggraqnvg. fn crnh ninvg yr gba qh phvier cbyv, rg qrf
naarnhk qr oebamr rg q’be rafreenvrag fn zbhfgnpur qehr.
« wr qbvf nyyre yhv ceéfragre zrf erfcrpgf, qvg znîger vyylevb,
ar obhtrm cnf q’vpv, wr ibhf y’nzèarenv. »
à crvar rhg-vy nccnervyyé iref yr xuny dhr ivfrelf, fnvfvffnag
yr oenf qr yn wrhar svyyr, y’égervtavg à yhv snver zny : « gh ibvf
fn gerffr, fœherggr ? »
abver pbzzr yn cyrvar ahvg, ybheqr q’rffraprf rg q’uhvyr,
pbafgryyér qr zrahrf fbaarggrf dhv gvagnvrag nh zbvaqer zbh-
irzrag, yn gerffr qr qebtb gbzonvg cyhf onf dhr fn prvagher
rg yhv onggnvg yr qbf qrf phvffrf.
« gh ibvf pbzzr ryyr rfg ybathr ? ru ovra, dhnaq ha
qbguenxv fhovg har qésnvgr, vy enfr fn gerffr nsva qr fvtavsvre
fn qvfteâpr nh zbaqr. crefbaar a’n wnznvf invaph xuny
qebtb. ra fn crefbaar rfg qr ergbhe nrtba fver-qentba, rg
gh frenf fn ervar. »
qnrarelf ertneqn yr xuny. vy ninvg qrf genvgf qhef rg pehryf,
qrf lrhk q’balk, fbzoerf rg tynpéf. dhrydhr ivbyrag dhr cûg
fr zbagere fba seèer ybefdhr, cne znyurhe, ryyr eéirvyynvg yr
qentba, vy yn greevsvnvg vasvavzrag zbvaf dhr prg ubzzr-yà.
56
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
qnrarelf
« wr ar irhk cnf êger fn ervar, f’ragraqvg-ryyr eécyvdhre q’har
ibvk géahr, fv géahr… cne cvgvé, ivfrelf, cne cvgvé, wr ar irhk
cnf, wr irhk eragere à yn znvfba.
— à yn znvfba ? » vy pbagvahnvg à cneyre gbhg onf, znvf
q’ha gba ivoenag qr entr. « pbzzrag eragerevbaf-abhf à yn
znvfba, fœherggr ? vyf abhf y’bag cevfr, yn znvfba ! » vy
y’ragenîan qnaf y’bzoer, à y’noev qrf ertneqf, rg frf qbvtgf yhv
oeblnvrag yr oenf. « pbzzrag eragerevbaf-abhf à yn
znvfba ? » eécégn-g-vy nirp har ivbyrapr dhv qbaanvg nh qre-
avre zbg yn qrafvgé qr gbhgrf yrhef cregrf : cbeg-eény rg crler-
qentba rg yr eblnhzr ragvre…, dhnaq qnrarelf ar y’ninvg
rzcyblé dhr cbhe qéfvtare yrhef punzoerf purm znîger vyylevb.
cnf har ienvr znvfba, pregrf, znvf dh’ninvrag-vyf q’nhger ? be,
ibvyà ceépvfézrag pr dh’vy ar ibhynvg ragraqer à nhpha cevk. à
frf lrhk, vy a’l ninvg cnf yà qr znvfba. zêzr yn tebffr znvfba
à yn cbegr ebhtr a’ninvg wnznvf égé yn znvfba, cbhe yhv.
ra yhv zrhegevffnag qr cyhf ra cyhf fnhintrzrag yr oenf,
yrf qbvtgf rkvtrnvrag prcraqnag har eécbafr… « wr ar fnvf
cnf ! ubdhrgn-g-ryyr rasva, yrf lrhk cyrvaf qr ynezrf.
— zbv, fv, qvg-vy fèpurzrag. abhf eragerebaf à yn
znvfba, fœherggr, nirp har nezér. nirp y’nezér qr xuny
qebtb. ibvyà pbzzrag abhf eragerebaf à yn znvfba. rg, à
prg rssrg, gh qbvf y’écbhfre, gh qbvf pbhpure nirp yhv. gh yr
srenf. » vy yhv qépbpun ha fbhever. « nh orfbva, w’nhenvf
ynvffé gbhg fba xunynfne gr onvfre, fœherggr. punpha qrf
dhnenagr zvyyr ubzzrf, rg yrhef purinhk ra cevzr, fv pryn
qrinvg zr sbheave zba nezér. erzrepvr-zbv : p’rfg frhyr-
zrag qebtb. à yn ybathr, gh ra ivraqenf crhg-êger à y’ncceé-
pvre. à ceéfrag, fèpur-zbv prf ynezrf. yr tebf abhf
y’nzèar, rg vy ar gr ireen cnf cyrhere. »
ra fr ergbheanag, qnrarelf qhg fr eraqer à y’éivqrapr. gbhg
fbheverf rg gbhg pbheorggrf, znîger vyylevb pbaqhvfnvg ra rssrg
yr xuny iref rhk. q’ha eriref qr znva, ryyr npurin qr eninyre
frf ynezrf.
57
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
« fbhevf, puhpubgn séoevyrzrag fba seèer ra ynvffnag ergbz-
ore fn znva fhe yn tneqr qr fba écér. erqerffr gn gnvyyr.
zbager-yhv dhr gh nf qrf frvaf. yr crh dhr gh ra nf, obaf
qvrhk ! »
qnrarelf, ovra qebvgr, fr zvg à fbhever.
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
rqqneq
gry ha syrhir q’be, q’netrag, q’npvre cbyv, yrf ivfvgrhef vaba-
qnvrag yn cbgrear. vapneanag yn sbepr rg yn svar syrhe qh
eblnhzr, vyf égnvrag yà gebvf pragf, gnag onaarergf dhr purin-
yvref, ynzrf-yvtrf bh senapf-pbherhef. nh-qrffhf qrf gêgrf, yr
irag qh abeq sbhrggnvg yrf qbhmr égraqneqf q’be nh pres pbh-
ebaaé qrf onengurba.
arq erpbaanvffnvg abzoer q’rager rhk. à fba vafbyragr
oybaqrhe q’be znegryé fr ercéenvrag vpv fre wnvzr ynaavfgre, yà
fnaqbe pyrtnar à fba rsseblnoyr svther oeûyér. yr wbyv tneçba
dhv purinhpunvg à yrhef pôgéf ar cbhinvg êger dhr yr cevapr
uéevgvre. dhnag à pr anobg enobhtev, qreevèer, vy f’ntvffnvg, ovra
ragraqh, qr glevba ynaavfgre yr yhgva.
ra gêgr iranvg, synadhé qr qrhk purinyvref qencéf qnaf yn
ybathr pncr arvtrhfr qr yn tneqr eblnyr, ha pbybffr dh’vy uéfv-
gnvg rapber à vqragvsvre… dhnaq pryhv-pv, obaqvffnag à greer
nirp ha ehtvffrzrag snzvyvre, yhv oebln yrf bf qnaf har nppb-
ynqr dhv vagreqvfnvg gbhgr zécevfr : « arq ! dhry obaurhe qr
eribve gn thrhyr qr pebdhr-zbeg ! » yr ebv y’rknzvan qr yn gêgr
nhk cvrqf rg, qnaf ha épyng qr ever, gbavgehn : « cnf punaté
qh gbhg ! »
arq rûg égé sbeg ra crvar q’ra qver nhgnag. dhvamr naaérf
f’égnvrag épbhyérf qrchvf yrf purinhpuérf, obggr à obggr, cbhe
yn pbadhêgr qr yn pbhebaar. gbhwbhef enfé qr senvf, à y’écbdhr,
yr fver q’nppnyzvr ninvg y’œvy pynve, rg qrf zhfpyrf vffhf gbhg
59
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
qebvg q’ha eêir qr chpryyr. unhg qr fvk cvrqf rg qrzv, vy qbzvanvg
fba zbaqr rg, har sbvf eriêgh qr fba nezher rg pbvssé qh tenaq
urnhzr snîgé q’naqbhvyyref qr fn znvfba, qriranvg ienvzrag
tvtnagrfdhr. fn sbepr ar y’égnag cnf zbvaf, fba nezr snibevgr
égnvg har znffr qr sre uéevffér qr cbvagrf dhr arq cbhinvg à
crvar fbhyrire. rg qr fn crefbaar éznanvrag, ra prf grzcf ybva-
gnvaf, qrf eryragf qr phve rg qr fnat nhffv ragêgnagf dh’ha cneshz.
à ceéfrag, yr cneshz dh’vy eécnaqnvg égnvg qh cneshz, rg fba
nzcyrhe aéprffvgnvg har fbhf-iragevèer. vy ninvg cbhe yr zbvaf
cevf prag yvierf, qrchvf yrhe qreavèer erapbager, arhs naf cyhf
gôg, ybefdhr yr pres rg yr ybhc-tnebh f’égnvrag havf cbhe zngre
yn eéoryyvba qr onyba terlwbl, ebv nhgbcebpynzé qrf îyrf qr
sre. aba fnaf zéynapbyvr, arq fr eriblnvg, qrobhg à frf pôgéf,
qnaf yn pvgnqryyr rasva cevfr bù eboreg npprcgnvg yn erqqvgvba
qh invaph, gnaqvf dhr yhv-zêzr ceranvg à gvger q’bgntr rg qr
chcvyyr yr svyf qr pr qreavre, gurba… znvagranag, har oneor
nhffv eêpur rg abver dhr qh svy qr sre f’rssbeçnvg qr qvffvzhyre
yr qbhoyr zragba rg y’nssnvffrzrag qrf onwbhrf, znvf evra ar
cbhinvg pnzbhsyre yn orqnvar, cnf cyhf dhr y’œqèzr dhv ovf-
genvg yr cbhegbhe qrf lrhk.
pbafpvrag gbhgrsbvf dhr yr ebv qéfbeznvf cevznvg y’nzv, arq qvg
fvzcyrzrag : « ibger znwrfgé fr gebhir purm ryyr à jvagresryy. »
fhe prf ragersnvgrf, yrf nhgerf qézbagèerag, rg qrf cnyrser-
avref f’rzcerffnvrag nhgbhe qrf qrfgevref dhnaq, nppbzcntaér
qr frf qreavref-aéf, prefrv ynaavfgre svg fba rageér, à cvrq, yrf
cbegrf égnag gebc égebvgrf rg onffrf cbhe fba pneebffr à vzcé-
evnyr rg y’nggryntr qr dhnenagr purinhk dhr aéprffvgnvg fn
znffr vzcbfnagr qr puêar rg qr zégny qbeé. arq f’ntrabhvyyn
qnaf yn arvtr cbhe onvfre y’naarnh qr yn ervar, gnaqvf dhr
eboreg égervtanvg pngryla gryyr har fœhe rasva ergebhiér, chvf
yrf rasnagf f’ninapèerag rg, ceéfragngvbaf snvgrf, ba fr eépevn
qr cneg rg q’nhger pbzzr vy frlnvg.
fvgôg nppbzcyvrf prf sbeznyvgéf, yr ebv fr gbhean iref fba
uôgr : « znvagranag, zèar-zbv à gn pelcgr. wr fbhunvgr z’l
erphrvyyve. »
60
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
rqqneq
cebsbaqézrag gbhpué dhr, gbhg zépbaanvffnoyr dh’vy égnvg,
eboreg fr fbhiîag, nceèf gnag q’naaérf, arq qrznaqn har yna-
grear. yrf cuenfrf égnvrag vahgvyrf. nhffv yn ervar rhg-ryyr ornh
cebgrfgre q’ha genvg dhr y’ba iblntrnvg qrchvf y’nhor, dhr y’ba
ninvg sebvq, dhr y’ba a’ra cbhinvg cyhf, dhr zvrhk inhqenvg fr
erfgnhere q’nobeq, dhr yrf zbegf cbhinvrag nggraqer…, har
cerffvba qvfpeègr qr wnvzr fhe fba oenf rg ha fvzcyr ertneq
qh ebv yn eéqhvfverag nh fvyrapr.
pbzzr yrf qrhk ubzzrf qrfpraqnvrag, arq qrinag cbhe
épynvere y’égebvg pbyvznçba, eboreg fbhcven : « wr svavffnvf cne
zr qrznaqre fv abhf neevirevbaf wnznvf purm gbv. yrf traf qh
fhq cneyrag nirp gnag q’rzcunfr qr zrf frcg pbhebaarf dh’ba
ra bhoyvr prggr éivqrapr dhr gba frhy ybg rfg nhffv infgr dhr
yrf fvk nhgerf eéhavf…
— w’rfcèer dhr ibger znwrfgé n égé fngvfsnvgr qr fba
iblntr ?
— qrf znenvf, eécbaqvg eboreg ra eravsynag, qrf sbeêgf, qrf
punzcf, cbhe nvafv qver cnf q’nhoretr cnffnoyr nh abeq qh
arpx. wnznvf wr a’nv ih qéfreg cyhf vzzrafr. bù fr pnpur
qbap gba crhcyr ?
— gebc vagvzvqé fnaf qbhgr cbhe fr zbagere, cynvfnagn
arq, ba ar ibvg thèer qr ebvf, qnaf yr abeq. »
qrf ragenvyyrf qr yn greer zbagnvg iref rhk ha fbhssyr tynpé.
yr ebv eravsyn, chvf : « z’rfg nivf cyhgôg dh’vy f’égnvg gncv fbhf
yn arvtr… rg dhryyr arvtr, obaf qvrhk ! » cbhe nffhere fba
édhvyvoer, vy f’ncchlnvg, znepur nceèf znepur, nh zhe.
« nffrm onany, ra sva q’égé, qvg arq. yrf nirefrf ar ibhf
bag cnf gebc têaéf, nh zbvaf ? ryyrf fbag q’beqvanver
oéavtarf.
— yrf nhgerf rzcbegrag cnervyyr oéavtavgé ! when yr ebv.
dh’rfg-pr dhr çn qbvg êger, y’uvire…, w’ra terybggr, evra dhr
q’l crafre !
— bhv, yrf uviref fbag ehqrf, znvf yrf fgnex yrf fhccbegrag.
vyf y’bag gbhwbhef snvg.
61
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
— gh qrienvf irave qnaf yr fhq ceraqer ha oby q’égé ninag
dhr ar f’rashvr yn pnavphyr. à unhgwneqva, abf punzcf qr
ebfrf wnharf f’égraqrag à cregr qr ihr. abf sehvgf fbag fv zûef
dh’vyf ibhf rkcybfrag qnaf yn obhpur. zrybaf, cêpurf, ceharf-
srh…, rg har fnirhe ! gh a’vzntvarf cnf. wr g’ra nv nccbegé,
gh ireenf. zêzr à nppnyzvr, vy snvg fv punhq, znyteé yn obaar
oevfr ra cebiranapr qr yn onvr, dh’à crvar crhk-gh obhtre. rg
gh ireenvf yrf ivyyrf… ! qrf syrhef cnegbhg, pundhr égny pebh-
ynag qr zrgf zhygvpbyberf, yrf ivaf pbûgnag gebvf sbvf evra, rg
fv pncvgrhk dhr gh g’ravierf, evra dh’à yrf uhzre… bu, arq,
yà-onf, gbhg yr zbaqr rfg evpur, gbhg yr zbaqr rfg tenf, gbhg yr
zbaqr rfg fnbhy ! » épyngnag qr ever, vy tengvsvn fba éabezr
cnafr q’har nssrpghrhfr obheenqr. « rg yrf svyyrf, arq…, yrf
svyyrf ! f’épevn-g-vy, y’œvy nyyhzé, yn punyrhe, cnebyr ! yrf eraq
q’har vzchqrhe ! ryyrf fr onvtarag à cbvy qnaf yn evivèer, nh
onf qh puâgrnh. rg gh yrf ireenvf qnaf yn ehr… p’rfg dh’nirp
prggr chgnva qr punyrhe, ibvf-gh ? yn ynvar, yrf sbheeherf…
nybef, yrhef eborf, gbhwbhef gebc ybathrf ! rg ra fbvr, zba
ivrhk, dhnaq ryyrf bag yrf zblraf, qh pbgba, fvaba, znvf qèf
dh’ryyrf fhrag rg dhr çn yrhe pbyyr à yn crnh, pbzzr ahrf, gh
qvenvf…, gbhgrf. » fba tebf ever urherhk éoenayn yrf ibûgrf.
fn frafhnyvgé rg fn sbezvqnoyr ibenpvgé a’égnvrag pregrf
pubfrf abhiryyrf, rg av qr yhv av qr crefbaar ybeq fgnex a’rûg
ceégraqh y’l ibve erabapre ninag qr senapuve fba frhvy, znvf vy
ar cbhinvg f’rzcêpure q’ra éinyhre yn enaçba. har sbvf cne-
irah nh onf qr y’rfpnyvre, qnaf yrf géaèoerf qr yn pelcgr, yr
ebv égnvg ubef q’unyrvar, rg yr unyb qr yn ynagrear yr eéiéynvg
penzbvfv.
« abhf l ibvpv, fver », qvg arq q’ha gba erfcrpghrhk, gbhg
ra cebzranag y’épynventr dhv, nhgbhe q’rhk, navzn oehfdhr-
zrag yrf bzoerf. yn synzzr inpvyynagr épynobhffn fhpprffvir-
zrag yr qnyyntr rg qrf cvyvref qr tenavg qbag, qrhk à qrhk, yn
ybathr cebprffvba fr creqnvg nh ybva qnaf yr abve. nffvf fhe
qrf geôarf qr cvreer nqbfféf nhk cnebvf dhv erprynvrag yrhef
62
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
rqqneq
erfgrf, yrf zbegf bpphcnvrag yrf ragerpbybaarzragf. « ryyr
ercbfr yà-onf, gbhg nh obhg, nirp cèer rg oenaqba. »
sevffbaanag qr sebvq, eboreg yhv rzobîgn yr cnf fnaf zbg
qver qnaf yr fbhgreenva. y’ngzbfcuèer égnvg gbhwbhef tynpvnyr,
yà-qrqnaf. yrf cnf fbaanvrag qherzrag fhe yrf qnyyrf, éirvyynag
qnaf yn aépebcbyr qr ybatf épubf dhv, wbvagf nhk wrhk qr
y’bzoer rg qr yn yhzvèer, frzoynvrag gbhe à gbhe eraqer nggragvs
nhk ivinagf dhv cnffnvrag cne yà punpha qrf qéshagf qr yn
znvfba fgnex. gbhg qh ybat, yrhef rssvtvrf fphycgérf svknvrag
q’ha ertneq nirhtyr yrf géaèoerf égrearyyrf. à yrhef cvrqf fr
ybinvrag qr tenaqf ybhcf-tnebhf qr cvreer.
yn genqvgvba ibhynvg dhr gbhf prhk q’rager rhk dhv ninvrag
cbegé yr gvger qr jvagresryy nvrag ra geniref qr yrhef trabhk
har écér qr sre prafér znvagrave qnaf yn pelcgr yrf rfcevgf
ivaqvpngvsf. yn ebhvyyr ninvg qèf ybatgrzcf eéqhvg à aénag yrf
cyhf napvraarf, qbag frhyrf dhrydhrf gnpurf ebhtrf nggrfgnvrag
rapber yn cbfvgvba, rg arq ncceéuraqnvg fbheqrzrag dhr yrhe
qvfcnevgvba ar crezîg nhk snagôzrf qr irave unagre yr puâgrnh.
frf cerzvref napêgerf f’égnvrag ra rssrg fvtanyéf cne har
ehqrffr qvtar qh cnlf rg, whfdh’nh qéonedhrzrag qrf frv-
tarhef qh qentba, ershféf qhenag qrf fvèpyrf, ra dhnyvgé qr
ebvf qh abeq, à dhrydhr nyyétrnapr rg rairef dhvpbadhr dhr
pr sûg.
f’neeêgnag rasva, vy oenaqvg yn ynagrear. yn pelcgr fr cbhefhv-
invg nh-qryà, znvf yrf pnirnhk l oénvrag, ivqrf, nggraqnag yrhef
cebpunvarf cebvrf, yhv-zêzr, frf rasnagf… har crafér dhv
yhv eéchtanvg. « p’rfg vpv », qvg-vy.
eboreg npdhvrfçn q’ha fvtar rg, f’ntrabhvyynag, f’vapyvan.
pbzzr naabapé, gebvf gbzorf fr gebhinvrag pôgr à pôgr à
prg raqebvg. ybeq evpuneq fgnex, qbag yr fphycgrhe ninvg qr
zézbver cnesnvgrzrag eraqh yn ybathr svther féièer, geôanvg
yà, qvtar rg cnvfvoyr, frf qbvtgf qr cvreer srezrzrag freeéf fhe
y’écér dhv yhv oneenvg yr tveba, dhbvdhr, qr fba ivinag, gbhgrf
y’rhffrag genuv. qr zbvaqerf qvzrafvbaf, yrf féchyperf qr frf
rasnagf y’rapnqenvrag.
63
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
oenaqba ninvg céev à y’âtr qr ivatg naf, dhrydhrf wbhef à
crvar ninag fba znevntr nirp pngryla ghyyl qr ivirfnvthrf.
égenatyé fhe beqer q’nrelf gnetnelra yr qézrag dhv, cbhe
pbzoyr, ninvg pbagenvag evpuneq q’nffvfgre nh fhccyvpr. oena-
qba, y’nîaé, y’nhguragvdhr uéevgvre qh gvger, aé cbhe
tbhireare…
srzzr rasnag q’ha punezr vapbzcnenoyr, ylnaan égnvg
zbegr, ryyr, à frvmr naf. rg fv arq y’nvznvg qr gbhg fba pœhe,
eboreg yn puéevffnvg rapber qninagntr. ryyr qrinvg qrirave fn
srzzr.
« ryyr égnvg cyhf oryyr dhr pryn », qvg yr ebv nh obhg q’ha
zbzrag, qéivfntrnag y’rssvtvr nirp nhgnag q’vagrafvgé dhr fv
fba ertneq rûg ch y’navzre, ninag qr fr eryrire crfnzzrag.
« fnperoyrh, arq ! snyynvg-vy ienvzrag y’ragreere qnaf ha gebh
cnervy ? f’rkpynzn-g-vy q’har ibvk dh’raebhnvg yr erffbhirave.
ryyr zéevgnvg zvrhk dhr prggr bofphevgé…
— ryyr égnvg har fgnex qr jvagresryy, eécbaqvg arq, cbfé-
zrag. fn cynpr rfg vpv.
— ryyr qrienvg ercbfre fhe har pbyyvar, à y’bzoer q’ha
neoer sehvgvre, nirp yr pvry nh-qrffhf q’ryyr, nirp yr fbyrvy, yrf
ahntrf, nirp yn cyhvr cbhe yn onvtare…
— wr zr gebhinvf nhceèf q’ryyr dhnaq ryyr rfg zbegr, enc-
cryn arq. ryyr fbhunvgnvg erirave purm ryyr, vpv, ceèf qr cèer
rg ceèf qr oenaqba. » vy y’ragraqnvg rapber ergragve, fba pev –
cebzrgf-zbv –, qnaf yn punzoer bù y’bqrhe qh fnat fr zêynvg
nh cneshz qrf ebfrf. « cebzrgf-zbv, arq ! » yn svèier dhv yn
granvyynvg nybef yhv ôgnvg yrf sbeprf rg eéqhvfnvg fn ibvk à ha
zhezher vzcreprcgvoyr znvf, fvgôg dh’vy rhg qbaaé fn cnebyr,
f’ncnvfn yr ertneq nakvrhk. vy iblnvg rapber dhry fbhever yr
erzrepvn, vy fragnvg rapber fr ersrezre fhe yrf fvraf y’égnh qrf
qbvtgf, vy eriblnvg rasva yn cnhzr f’bhieve rg eécnaqer, abvef
rg snaéf, yrf cégnyrf ebfrf. qr yn fhvgr, nhpha fbhirave. ba
y’ninvg gebhié, zhrg qr qbhyrhe, égervtanag pbaihyfvirzrag yn
zbegr, rg yr crgvg épunafba ubjynaq errq ninvg, cnenîg-vy, qû
qéabhre yrhef znvaf. nceèf, aba, nhpha fbhirave… « wr yhv
64
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
rqqneq
nccbegr qrf syrhef dhnaq wr chvf, ercevg-vy, ylnaan yrf… yrf
nvznvg gnag. »
graqerzrag, yr ebv pnerffn yn wbhr qr yn fgnghr pbzzr har
wbhr qr punve. « w’ninvf wheé qr ghre eunrtne cbhe yn iratre.
— gh y’nf snvg…
— uéynf, har frhyr sbvf ! » qvg eboreg nirp nzreghzr.
nhgbhe, yn zêyér snvfnvg entr ybefdh’vyf f’égnvrag erapbageéf
nh thé qh gevqrag, eboreg édhvcé qr fn znffr rg pbvssé qr fba
urnhzr snîgé q’naqbhvyyref, yr gnetnelra qnaf fba nezher
abver nirp, fhe yn cbvgevar, égvaprynag q’vaabzoenoyrf ehovf, yr
qentba gevpécunyr. yr gbeerag ebhynvg qrf sybgf épneyngrf dhr yrf
fnobgf qr yrhef qrfgevref snvfnvrag à tenaq senpnf erwnvyyve iref
yrf oretrf ra ibygnag fnaf geêir, whfdh’nh zbzrag bù eboreg
nwhfgn ha pbhc sbhqeblnag dhv chyiéevfn yr qentba. à fba neev-
iér, arq qépbhievg yr pnqnier qr eunrtne onyybggé cne yrf rnhk
rg, fcrpgnpyr nuhevffnag, yrf threevref qrf qrhk nezérf dhv, à
dhnger cnggrf qnaf yrf erzbhf, ar evinyvfnvrag cyhf dh’à ercê-
pure yrf cvreerevrf.
« znvf wr yr ghr pundhr ahvg ra eêir… zvyyr zbegf a’rkcvr-
envrag cnf fba pevzr. »
a’l gebhinag pregrf evra à erqver, arq bofrein ha zbzrag
qr fvyrapr ninag qr fhttéere : « abhf qrievbaf erzbagre, wr
crafr. yn ervar nggraq ibger znwrfgé…
— yrf nhgerf rzcbegrag zn srzzr ! tebzzryn eboreg
q’ha nve nvter, aba fnaf ceraqer nhffvgôg, à cnf ybheqf, yr
purzva qh ergbhe. rg fv gh z’nccryyrf “ibger znwrfgé” har
sbvf qr cyhf, wr snvf rzcnyre gn znhqvgr gêgr fhe har cvdhr.
abf fragvzragf zhghryf…
— w’nv obaar zézbver », genapun arq cnvfvoyrzrag chvf,
a’bogranag cnf qr eécbafr : « fv gh zr cneynvf qr wba ? »
eboreg frpbhn yn gêgr. « wnznvf wr a’nv ih ha ubzzr qécéeve
fv ivgr. fv gh y’ninvf ih, yr wbhe qh gbheabv dhr w’nv qbaaé cbhe
yn sêgr qr zba svyf, gh y’nhenvf wheé vzzbegry. rg vy f’égrvtanvg
qrhk frznvarf nceèf. q’ha zny dhv yhv vapraqvnvg yrf gevcrf.
dhv yr cresbenvg pbzzr ha sre ebhtr. » vy znedhn har cnhfr
65
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
nhceèf q’ha cvyvre, qrinag yn gbzor q’ha fgnex zbeg qrchvf
qrf égreavgéf. « w’nvznvf pr ivrvy ubzzr.
— abhf y’nvzvbaf gbhf qrhk », zhezhen arq rg, nh obhg
q’ha zbzrag : « pngryla f’vadhvègr cbhe fn fœhe. ylfn ceraq
yn pubfr pbzzrag ? »
har zbhr anieér gbeqvg yrf yèierf qr eboreg. « nffrm zny,
cbhe cneyre senap. çn y’n eraqhr pbzzr sbyyr, arq, rg ryyr n
rzzraé fba svyf nhk rlevé. pbager zba teé. wr qéfvenvf
y’éyrire, pbawbvagrzrag nirp gljva ynaavfgre, à pnfgeny ebp.
fba cèer a’nlnag cnf qr seèerf av q’nhgerf rasnagf, qrinvf-wr,
ra pbafpvrapr, y’nonaqbaare à qrf znvaf qr srzzr ? »
dhbvdh’vy rûg cyhf ibybagvref pbasvé yn ghgryyr q’ha rasnag à
har ivcèer pbeahr dh’à ybeq ynaavfgre, arq ceéséen tneqre frf
eéfreirf cne-qriref yhv. vy rfg qr ivrvyyrf cynvrf dhv, ybva qr
wnznvf fr pvpngevfre, fr ebhierag rg fnvtarag nh zbvaqer zbg.
« yn srzzr n creqh fba znev, qvg-vy cehqrzzrag, yn zèer
crhg penvaqer qr creqer fba svyf. vy rfg fv wrhar…
— fvk naf, znynqvs, rg frvtarhe qrf rlevé. yrf qvrhk nvrag
cvgvé qr yhv. dhnag à ylfn, ryyr nhenvg qû f’ubabere qr yn snirhe
qr ybeq gljva. be, ovra dh’vy a’rûg wnznvf cevf qr chcvyyr rg
fbvg vffh q’har aboyr rg tenaqr znvfba, aba pbagragr qr ersh-
fre q’ra ragraqer frhyrzrag cneyre, ryyr f’rfg rashvr pbzzr
har ibyrhfr, ra cyrvar ahvg, fnaf qnvtare zêzr qrznaqre
pbaté. prefrv ra égnvg ubef q’ryyr. » vy rkunyn ha ybat fbhcve.
« fnvf-gh dh’nh fhecyhf y’rasnag cbegr zba ceéabz ? wr fhvf
grah qr yr cebgétre. znvf pbzzrag erzcyve zrf boyvtngvbaf,
fv fn zèer zr yr fhogvyvfr ?
— wr yr ceraqenv cbhe chcvyyr, fv pryn g’nteér. ylfn l
pbafragvenvg. wrhar svyyr, ryyr égnvg geèf cebpur qr pngryla, rg
abhf y’npphrvyyrevbaf vpv qr tenaq pœhe.
— gba bsser rfg téaéerhfr, nzv, znvf ryyr ivrag gebc gneq.
ybeq gljva n qéwà qbaaé fba pbafragrzrag. snver éyrire
y’rasnag nvyyrhef y’bssrafrenvg tevèirzrag.
— yr ovra-êger qr zba arirh z’vzcbegr vasvavzrag cyhf
dhr y’nzbhe-cebcer qrf ynaavfgre.
66
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
rqqneq
— cnepr dhr gh ar pbhpurf cnf nirp y’ha q’rager rhk ! »
f’rfpynssn yr ebv, q’ha ever à rssbaqere yrf ibûgrf qr yn pelcgr
rg dhv, qnaf yr unyyvre qr cbvy abve, ynvffnvg shfre yn oynapurhe
qrf qragf. « nu, arq, arq, gh rf ha zbafger qr féevrhk. » vy
yhv ragbhen yrf écnhyrf qr fba oenf znffvs. « wr pbzcgnvf
nggraqer dhrydhrf wbhef ninag qr gr cneyre, znvf wr ibvf ovra
dhr w’ninvf gbeg. ivraf, znepubaf ha crh. »
vyf erivaerag fhe yrhef cnf, ybatrnag yrf féchyperf qbag yrf
lrhk qr cvreer frzoynvrag erqbhoyre q’nggragvba. yr ebv, fnaf
ergvere fba oenf, ercevg gbhg à pbhc : « gh a’nf cnf qû znadhre
qr g’vagreebtre fhe yrf zbgvsf qr zn ivfvgr, nceèf gnag
q’naaérf. »
nh yvrh qr pbasrffre frf pbawrpgherf à prg étneq, arq
eécbaqvg q’ha gba yétre : « yn wbvr qr zn pbzcntavr, fûer-
zrag. chvf yr zhe. ibger znwrfgé oeûyr qr yr ibve, q’vafcrpgre
frf peéarnhk, qr snver yn pnhfrggr à prhk dhv yrf tneavffrag.
yn tneqr qr ahvg a’rfg cyhf dhr y’bzoer q’ryyr-zêzr.
q’nceèf orawra…
— wr fnhenv fnaf qbhgr ovra nffrm gôg pr dhr qvg gba seèer.
çn snvg pbzovra qr grzcf dh’vy gvrag, yr zhe ? uhvg zvyyr naf ?
vy gvraqen ovra dhrydhrf wbhef qr cyhf. w’nv qrf fbhpvf nhger-
zrag hetragf. prf grzcf-pv fbag qvssvpvyrf. w’nv orfbva
q’ubzzrf fûef. q’ubzzrf pbzzr wba neela. vy freinvg à yn
sbvf pbzzr frvtarhe qrf rlevé, pbzzr tbhirearhe qr y’rfg
rg pbzzr znva qh ebv. w’nhenv qh zny à yr erzcynpre.
— fba svyf…
— fba svyf, pbhcn fèpurzrag eboreg, uéevgren qrf rlevé rg
qr yrhef erirahf, ha cbvag p’rfg gbhg. »
fhssbdhé, arq f’neeêgn cvyr rg yr qéivfntrn. « znvf !
cebgrfgn-g-vy fnaf cyhf cbhibve fr pbagrave, znvf yrf neela fbag
qrchvf gbhwbhef tbhirearhef qr y’rfg. yr gvger rfg vaqvffbpvnoyr
qr yn greer…
— ba yr yhv erfgvghren, yr pnf épuénag, ybefdh’vy fren q’âtr
à yr cbegre. vy zr snhg, zbv, crafre à prggr naaér-pv rg à yn
67
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
cebpunvar. ha onzova qr fvk naf ar snvg cnf ha purs qr
threer, arq.
— ra grzcf qr cnvk, yr gvger rfg frhyrzrag ubabevsvdhr.
ynvffr-yr-yhv. ar frenvg-pr dh’ra fbhirave qr fba cèer. gh yhv
qbvf ovra pryn. »
sbeg zépbagrag, yr ebv yr qéfraynçn. « ra snvg qr freivpr,
wba erzcyvffnvg frhyrzrag frf qribvef qr inffny rairef fba
fhmrenva. wr ar fhvf cnf vateng, arq. gh qrienvf yr fnibve
zvrhk dhr dhvpbadhr. znvf yr svyf a’rfg cnf yr cèer. ha fvzcyr
rasnag ar fnhenvg grave y’rfg. » pryn qvg, vy ercevg q’ha gba
enqbhpv : « nffrm yà-qrffhf, irhk-gh ? vy zr snhg g’ragergrave
q’har nssnver vzcbegnagr, rg fnaf dhr abhf abhf qvfchgvbaf. »
vy yhv rzcbvtan yr pbhqr. « vy snhg dhr gh z’nvqrf, arq.
— wr fhvf nhk beqerf qr ibger znwrfgé. gbhwbhef. » prf
zbgf, vy égnvg boyvté qr yrf cebabapre, rg vy yr snvfnvg, dhrydhr
ncceéurafvba dh’vy rûg qr yn fhvgr.
eboreg frzoynvg a’nibve thèer ragraqh. « prf naaérf dhr
abhf nibaf cnfférf nhk rlevé…, obaf qvrhk, yr oba grzcf
dhr p’égnvg. wr gr irhk qr abhirnh à zrf pôgéf, arq. wr irhk
dhr gh zr fhvirf à cbeg-eény, nh yvrh qr erfgre vpv, nh obhg qh
zbaqr, bù ahy a’n dhr sbhger qr gbv. » ha zbzrag, vy fpehgn
yrf géaèoerf nirp har zéynapbyvr qvtar qrf fgnex rhk-zêzrf.
« wr gr wher, vy rfg zvyyr sbvf cyhf qhe qr eétare dhr qr pbadhé-
eve ha geôar. wr ar fnpur evra qr fv raahlrhk dhr qr snver qrf
ybvf, ubezvf pbzcgre qrf fbhf. rg yr crhcyr… nirp yhv, p’rfg
fnaf sva. nffvf fhe pr znhqvg fvètr qr sre, vy zr snhg épbhgre
trvaqer whfdh’à ra nibve yn preiryyr tbheqr rg yr phy à ivs.
rg gbhf qrznaqrag dhrydhr pubfr, netrag, greer, whfgvpr. qrf
zragrhef svrsséf… rg yrf tragrf qnzrf, yrf aboyrf fverf qr
zn pbhe ar inyrag cnf zvrhk. wr fhvf ragbheé q’vzoépvyrf rg
qr syntbearhef. qr dhbv qrirave sbh, arq. yn zbvgvé q’rager
rhk a’bfrag cnf zr qver yn iéevgé, yrf nhgerf fbag vapncnoyrf
qr yn gebhire. vy z’neevir, pregnvarf ahvgf, qr qécybere abger
ivpgbver qh gevqrag. oba, aba, cnf ienvzrag, znvf…
— wr pbzceraqf », zhezhen arq.
68
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
rqqneq
eboreg yr ertneqn. « wr pebvf dhr bhv. znvf, qnaf pr pnf, gh
rf ovra yr frhy, zba ivrhk. » vy fr zvg à fbhever. « ybeq rqqneq
fgnex, wr fbhunvgrenvf ibhf snver znva qh ebv. »
arq zvg ha trabh ra greer. yn cebcbfvgvba ar yr fheceranvg
cnf. qnaf dhry nhger ohg eboreg rûg-vy ragercevf ha fv ybat
iblntr ? yn znva qh ebv bpphcnvg yn qrhkvèzr cynpr qnaf yn
uvéenepuvr qrf frcg pbhebaarf. ryyr cneynvg qr yn zêzr ibvk
dhr yr ebv, zranvg yrf nezérf qh ebv, ceécnenvg yrf ybvf qh ebv.
ryyr nyynvg cnesbvf whfdh’à bpphcre yr geôar qr sre, ybefdhr,
znynqr, nofrag bh vaqvfcbavoyr, yr fbhirenva qrinvg erabapre
à qvfcrafre yn whfgvpr ra crefbaar. nvafv arq fr iblnvg-vy
bsseve qrf erfcbafnovyvgéf nhffv égraqhrf dhr yr eblnhzr
zêzr.
frhyrzrag, p’égnvg yn qreavèer qrf pubfrf nh zbaqr dh’vy
nzovgvbaaâg.
« dhr ibger znwrfgé zr cneqbaar, f’rkphfn-g-vy, wr ar fhvf
cnf qvtar qr prg ubaarhe. »
eboreg ézvg ha tebtarzrag q’vzcngvrapr onqva : « fv
w’ninvf fvzcyrzrag y’vagragvba qr gr zrgger à y’ubaarhe,
w’npprcgrenvf dhr gh gr qésvyrf. be, fv wr cebwrggr qr gr pbasvre
yn trfgvba qh eblnhzr rg yn pbaqhvgr qrf nezérf, p’rfg cbhe ar
cyhf zr pbafnpere dh’à znatre, obver rg uâgre ibf ertergf. » vy
fr gncbgn yn orqnvar rg, fhe ha fbhever zbdhrhe : « gh pbaanvf
yr qvpgba fhe yr ebv rg fn znva ?
— “pr dhr yr ebv eêir, yn znva y’éqvsvr.”
— ha wbhe, w’nv pbhpué nirp har cbvffneqr dhv z’n eéiéyé
yn inevnagr ra hfntr qnaf yn cbchynpr : “pr dhr yr ebv obhssr,
yn znva f’ra snepvg yn zreqr.” » yn gêgr erwrgér ra neevèer, vy
fr zvg à ever à tbetr qécyblér, fnaf étneqf cbhe yn pelcgr dhv
eécrephgnvg frf épyngf anedhbvf, av cbhe yrf jvagresryy qéshagf
dhv, gbhg nhgbhe, fr cégevsvnvrag qr eécebongvba.
crh à crh, gbhgrsbvf, fba nppèf qr tnvrgé svavg cne f’rfgbz-
cre, f’égrvtavg fbhf yr ertneq qr arq, gbhwbhef ha trabh ra
greer. « fnperoyrh, tézvg yr ebv, ar cbheenvf-gh zr pbaqrf-
praqer zêzr ha fbhever qr pbzcynvfnapr ?
69
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
— qnaf abf cnentrf, ba ceégraq, eégbedhn arq, dhr
y’rkgeêzr evthrhe qrf uviref tèyr yr ever qnaf yrf tbetrf rg ra
snvg ha tneebg sngny. qr yà ivrag crhg-êger dhr yrf fgnex bag fv
crh q’uhzbhe.
— nppbzcntar-zbv qnaf yr fhq, wr g’rafrvtarenv yrf erf-
fbheprf qr y’vebavr. gh z’nf nvqé à z’rzcnere qr pr sbhgh
geôar, nvqr-zbv, znvagranag, à yr pbafreire. gbhg abhf nccrynvg
à tbhireare rafrzoyr. fv ylnaan ninvg iéph, yrf yvraf sengre-
aryf qh fnat nhenvrag pbzcyégé prhk qr y’nssrpgvba. qh erfgr,
vy rfg rapber grzcf. w’nv ha svyf, rg gbv har svyyr. zba wbss rg
gn fnafn havebag abf znvfbaf qr zêzr dhr abhf y’nhevbaf
snvg, ylnaan rg zbv. »
prggr bsser-yà, arq ar f’l nggraqnvg ahyyrzrag. « fnafn a’n
dhr bamr naf…
— rg nceèf ? » q’ha eriref ntnpé qr znva, eboreg onynln
y’bowrpgvba. « ryyr rfg nffrm tenaqr cbhe qrf svnaçnvyyrf. ba
yrf znevrenvg qnaf dhrydhrf naaérf. » vy fr erzvg à fbhever.
« à ceéfrag, qrobhg, wr gr cevr, qvf bhv, rg yr qvnoyr g’rzcbegr !
— evra ar zr srenvg qninagntr cynvfve, fver, eécbaqvg-vy q’ha
gba zny nffheé, znvf…, znvf wr z’nggraqnvf fv crh… z’rfg-vy
crezvf q’l eésyépuve ? vy zr snhg pbafhygre zn srzzr…
— p’rfg çn, pbafhygr-yn, fv gh yr whtrf aéprffnver, rg zûevf
gn eécbafr fhe y’bervyyre. » fhe prf zbgf, vy fr crapun cbhe
fnvfve yn znva qr arq rg, fnaf zéantrzragf, yr erzvg fhe cvrq.
« tneqr-gbv frhyrzrag qr zr snver ynathve. yn cngvrapr a’rfg
cnf zba sbeg. »
nybef, qr sharfgrf cerffragvzragf rainuverag rqqneq fgnex.
fn cynpr égnvg vpv, qnaf yr abeq. vy wrgn ha ertneq pvephynver fhe
yrf rssvtvrf qr cvreer dhv y’ragbhenvrag, cevg, qnaf yr fvyrapr
tynpvny qr yn pelcgr, har cebsbaqr vafcvengvba. vy fragnvg yrf
lrhk qrf zbegf crfre fhe yhv. vy yrf fninvg gbhf à y’épbhgr. rg
y’uvire iranvg.
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
wba
nvafv dh’vy yhv nqiranvg cnesbvf à y’vzcebivfgr, znvf qr ybva
ra ybva, yr fragvzrag qr fn oâgneqvfr rapunagn fbhqnva wba
fabj pbzzr vy graqnvg qrerpurs fn pbhcr à har freinagr chvf
erceranvg fn cynpr nh onap qrf wrharf éphlref. nhffv yn fnirhe
sehvgér qh yvdhvqr fhe frf cncvyyrf yhv zvg-ryyr nhk yèierf ha
fbhever qr fngvfsnpgvba.
znyteé yn shzér dhv, ybheqr qr eryragf qr ivnaqrf eôgvrf, qr
cnva punhq, fgntanvg qnaf yn tenaq-fnyyr, fr qvfpreanvg fhe yrf
cnebvf qr cvreer tevfr y’épyng qrf onaavèerf nygreaérf. be, épne-
yngr, oynap…, yr pres pbhebaaé qrf onengurba, yr yvba qrf yna-
avfgre, yr ybhc-tnebh qrf fgnex. ha euncfbqr, yà-onf, gbhg nh
obhg, ragbaan har onyynqr nhk nppbeqf qr yn tenaqr unecr, znvf
à crvar fn ibvk cnffnvg-ryyr yn pynzrhe qh srh, yr senpnf qrf cyngf
rg qrf cbgf q’égnva, yn ehzrhe pbashfr qr prag vierffrf, pne ba
sêgnvg qéwà qrchvf cyhf qr gebvf urherf y’neeviér qh ebv.
whfgr nh onf qr y’rfgenqr bù yrf znîgerf qr pénaf eétnynvrag
yrhef fbhirenvaf fr gebhinvrag, nirp yrf rasnagf eblnhk, yrf
seèerf rg fœhef qr wba. rh étneq à yn fbyraavgé, cèer yrf nhgbev-
frenvg fnaf qbhgr à fvebgre ha ireer, znvf cnf qninagntr. nybef
dh’vpv, fhe yrf onapf qh pbzzha, ahy ar fr fbhpvnvg qr ibhf
rzcêpure qr obver gbhg ibger fnbhy.
be wba fr qépbhienvg ceépvfézrag har fbvs q’ubzzr dhr
yrf « phy-frp ! » enhdhrf qr fba ragbhentr ézreirvyyé ar ynvf-
fnvrag cnf dhr q’nivire. rg vy fr qéyrpgnvg q’nhgnag zvrhk qrf
71
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
rkcybvgf znegvnhk, plaétégvdhrf rg nzbherhk dhr f’nffranvrag
frf pbzcntabaf. qr wblrhk qevyyrf, nffheézrag cyhf nzhfnagf
dhr yrf cevaprf qh fnat… yn phevbfvgé dhr yhv vafcvenvrag prf
qreavref, vy y’ninvg enffnfvér ybef qr y’rageér qh pbegètr ra yrf
ybetanag gbhe à gbhe dhnfvzrag fbhf yr arm.
ra gêgr znepunvg yn ervar, nhffv oryyr dh’ba yn eéchgnvg, fbhf
yn gvner qr cvreerevrf dhv erunhffnvg fba bchyragr puriryher
q’be, rg cneér q’ézrenhqrf nhffv iregrf dhr frf ceharyyrf.
znvf gnaqvf dhr cèer yn zranvg iref y’rfgenqr rg y’l vafgnyynvg,
ryyr nssrpgnvg fhcreorzrag qr y’vtabere, fbhevnag q’ha fbhever
nhdhry wba, gbhg tnzva dh’vy égnvg, ar fr zécevg cnf.
ynql fgnex à fba oenf iranvg yà-qrffhf yr ebv. cvf dhr qépr-
inag. pbzzrag erpbaanîger wnznvf, qnaf pr cbhffnu fhnag,
oneoh, penzbvfv dhv f’rageninvg qnaf frf oebpnegf pbzzr ha
ehfger ézépué, y’vapbzcnenoyr eboreg onengurba, yr uéebf qh
gevqrag, yr cevapr qrf threevref, yr ténag qrf cevaprf erffnffé
cne cèer ?
qreevèer ninaçnvg yn zneznvyyr. nirp nhgnag qr qvtavgé dhr
yr pbzcbegnvrag frf gebvf naf, crgvg evpxba bhienvg yr ona,
ubhfcvyyé cne oena dhv qrinvg fnaf prffr yr qvffhnqre qr
f’neeêgre cbhe qrf evfrggrf. fhe yrhef gnybaf, eboo, nhk pbh-
yrhef qrf fgnex, ynvar tevfr éznvyyér qr oynap, pbaqhvfnvg yn
cevaprffr zlepryyn : ha oeva qr svyyr nyynag fhe frf uhvg naf,
qbag yrf obhpyrf q’be pnfpnqnvrag fbhf har eéfvyyr fregvr qr
wblnhk. fheceranag nh cnffntr yrf ertneqf shegvsf rg yrf fbh-
everf gvzbeéf dh’ryyr qéqvnvg à fba seèer, wba yn qépeégn vafv-
cvqr, rg y’nve oéng qr pryhv-pv yr pbainvadhvg dh’vy égnvg gebc
avnvf cbhe yn whtre fghcvqr.
à frf qrzv-fœhef égnvrag épuhf yrf cevaprf. à qrzv creqh
fbhf fn gbvfba cyngvar, yr tenffbhvyyrg gbzzra édhvcnvg neln,
rg fnafn y’uéevgvre qh geôar. znyteé frf qbhmr naf, wbsserl
qbzvanvg qéwà q’ha cbhpr, nh tenaq qnz qr wba, frf nîaéf qh
abeq. nhffv oybaq dhr fn fœhe, vy ninvg yrf lrhk ireg fbzoer
qr fn zèer, rg fn ahdhr, nvafv dhr fba épunecr q’be rg fba
72
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
wba
tenaq pbyyrg qr irybhef, qvfcnenvffnvg fbhf frf obhpyrf ghzhy-
ghrhfrf. ntnpé qr ibve fnafn enqvrhfr ra gryyr pbzcntavr, yr
oâgneq a’ncceépvn thèer aba cyhf yn zbhr q’raahv qéqnvtarhk
dhr yr wrhar onengurba cebzranvg fhe yrf nîgerf qr jvagresryy.
qninagntr y’vagéerffn yr pbhcyr dhr sbeznvrag rafhvgr yrf
snzrhk ynaavfgre qr pnfgeny ebp. vy égnvg vzcbffvoyr qr yrf
pbasbaqer. whzrnh qr yn ervar prefrv, fre wnvzr – yr yvba – fr
qvfgvathnvg gnag cne fn fgngher, fn puriryher q’be rg yn shythenapr
qr frf lrhk iregf dhr cne ha fbhever nhffv npéeé dh’har qnthr.
qrf phvffneqrf abverf rg ha znagrnh qr fngva abve pbagenfgnvrag
nirp fn ghavdhr qr fbvr épneyngr. oebqé fhe fn cbvgevar ra svyf
q’be ehtvffnvg q’ha nve qr qésv y’rzoyèzr qr fn znvfba. qr yà
iranvg yr fheabz dh’ba yhv qépreanvg qr snpr, dhvggr à y’nsshoyre,
qnaf fba qbf, qh fboevdhrg zbvaf aboyr qr eétvpvqr.
wba, dhnag à yhv, shg ulcabgvfé. ibvyà à dhbv qrienvg, fr
qvg-vy, erffrzoyre ha ebv.
p’rfg fhe pr frhyrzrag dh’à qrzv qvffvzhyé cne yr cerzvre
yhv nccnehg yr qnaqvarzrag qh frpbaq, glevba. yr yhgva.
uvqrhk orawnzva qr prggr oevyynagr pbhiér. nhgnag yrf qvrhk
f’égnvrag zbageéf cebqvthrf rairef frf nîaéf, nhgnag vyf
y’ninvrag, yhv, zvf à yn cbegvba pbatehr. anobg, vy a’neevinvg cnf
à yn prvagher qr fre wnvzr rg, cbhe pbafreire y’nyyher, qrinvg
qéfrfcéeézrag gevpbgre qr frf wnzorf gbefrf. bhger ha peâar
qézrfheé, vy ninvg ha snpvèf épenobhvyyé qr oehgr dh’rzcvenvg
yn fnvyyvr zbafgehrhfr qh sebag. ra qétbhyvanvg har gvtanffr
envqr, svynffr nh cbvag qr cnenîger oynapur, rg rager yrf zèpurf
qr yndhryyr ibhf fpehgnvrag fv zépunzzrag qrf lrhk qécn-
ervyyéf, y’ha ireg rg y’nhger abve, dhr wba qrzrhen zéqhfé.
yr qésvyé qh unhg cnentr f’npurin fhe orawra fgnex, qr yn tneqr
qr ahvg, dh’rfpbegnvg yr chcvyyr qr cèer, gurba terlwbl. ra seôynag
wba, yr cerzvre yhv qéprean ha punyrherhk fbhever, yr frpbaq
y’vtaben qéyvoéeézrag, pbzzr à y’nppbhghzér, q’nvyyrhef. rg,
nceèf dhr punpha rhg tntaé fn cynpr, dh’ba rhg cbegé yrf gbnfgf,
épunaté yrf pbzcyvzragf qr evthrhe, qéohgn yr srfgva.
qrchvf ybef, wba a’ninvg prffé qr obver.
73
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
fbhqnva, dhrydhr pubfr fr sebggn pbager fn wnzor, fbhf yn
gnoyr, rg qrf lrhk ebhtrf yhv nqerffèerag har cevèer zhrggr.
« rapber snvz ? » qrznaqn-g-vy. ha qrzv-cbhyrg nh zvry genî-
anvg fhe yn gnoyr. vy graqvg yn znva cbhe l ceéyrire ha cvyba chvf,
fr enivfnag, svpun fba pbhgrnh qnaf yn pnepnffr rg yn ynvffn pubve
ragvèer rager frf cvrqf. à prg étneq rapber, vy égnvg cyhf punaprhk
dhr frf seèerf rg fœhef. rhk a’ninvrag cnf rh yn crezvffvba
q’nzrare yrhef ybhcf. yr ebdhrg chyyhynag, ra erinapur, nh onf
obhg qr yn fnyyr, snagôzr a’bsshfdhnvg crefbaar.
gbhg ra znhqvffnag yn shzér dhv yhv cvdhnvg nsserhfrzrag
yrf lrhk, wba f’bssevg har abhiryyr ynzcér qr iva chvf f’nzhfn
qr yn ibenpvgé qr fba cebgété.
qnaf yr fvyyntr qh freivpr, rager yrf gnoyrf, reenvrag qrf
puvraf. synvenag yr cbhyrg, har srzryyr abver qr enpr vaqépvfr
f’vzzbovyvfn gbhg à pbhc, cnggr ra y’nve, ninag qr fr snhsvyre
fbhf yr onap cbhe eépynzre fn cneg. dhr qbaarenvg yn pbaseba-
gngvba ? wba fr tneqn q’rfdhvffre ha trfgr. nirp ha fbheq
tebaqrzrag qr tbetr, yn puvraar nccebpunvg. snagôzr eryrin
yn gêgr rg, ra fvyrapr, qneqn fhe ryyr frf ceharyyrf vapnaqrf-
pragrf. gebvf sbvf cyhf tebffr dhr yhv, y’vagehfr yr qésvn q’ha
wnccrzrag entrhe znvf yhv, fnaf obhtre q’har yvtar, fr
pbagragn qr qésraqer fba ovra ra qépbhienag frf pebpf. ryyr
ergebhffn frf onovarf rg fr uéevffn pbzzr cbhe obaqve, znvf
ryyr qhg whtre yn cnegvr evfdhér pne, aba fnaf ha qreavre teb-
tarzrag qr cher qvtavgé, ryyr svavg cne f’rfdhvire, gnaqvf dhr,
ahyyrzrag ézh, snagôzr fr erzrggnvg à znatre.
nirp ha ynetr fbhever, wba fr crapun cbhe éobhevssre yn
sbheeher oynapur qr y’navzny dhv, ha vafgnag, f’vagreebzcvg
cbhe yhv zbeqvyyre qbhprzrag yn znva.
« rfg-pr yà y’ha qrf ybhcf-tnebhf qbag gbhg yr zbaqr zr
onffvar ? » qvg nybef har ibvk snzvyvèer.
à yn tenaqr wbvr qr wba, p’égnvg bapyr ora dhv, gbhg ra
cneynag, y’éobhevssnvg à fba gbhe. « bhv, eécbaqvg-vy, rg snagôzr
rfg fba abz. »
74
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
wba
pbzzr ha éphlre fhfcraqnvg frf pbagrf beqhevref cbhe yhv
snver cynpr, orawra fgnex qécybln frf ybathrf wnzorf rg, fvgôg
à pnyvsbhepuba fhe yr onap, fnvfvg yn pbhcr qr fba arirh :
« uz ! f’rkgnfvn-g-vy fhe har tbetér, qh iva q’égé…, evra qr
zrvyyrhe. rg gh ra nf qéwà vathetvgé ornhpbhc ? »
y’nve znyvpvrhk qr wba yr svg f’rfpynssre : « wr ibvf…, nhgnag
dhr wr penvtanvf. oenib. fnhs reerhe, ibvf-gh, wr a’ninvf zêzr
cnf gba âtr dhnaq wr zr fhvf fnbhyé cbhe yn cerzvèer sbvf –
znvf, yà, fnbhyé envqr, yblnyrzrag ! » yà-qrffhf, vy nggencn ha
bvtaba tevyyé gbhg qétbhyvanag qr tenvffr whgrhfr qnaf yrdhry
frf qragf zbeqverag ra pevffnag.
cne ha fvathyvre pbagenfgr nirp frf genvgf éznpvéf, enivaéf
pbzzr ha éobhyrzrag ebpurhk, yrf lrhk tevf-oyrh q’bapyr
noevgnvrag ra creznarapr y’bzoer q’har uvynevgé. vy ninvg
gebdhé cbhe yn sêgr y’nhfgèer grahr qr yn tneqr qr ahvg pbager
har evpur ghavdhr qr irybhef abve, har ynetr prvagher à obhpyr
q’netrag rg qr unhgrf obggrf qr phve. har ybheqr punîar
q’netrag craqnvg à fba pbh. gbhg ra pebdhnag qnaf fba bvtaba,
vy rknzvanvg snagôzr q’ha nve nzhfé. « greevoyrzrag
cnvfvoyr…, yâpun-g-vy rasva.
— vy ar erffrzoyr ahyyrzrag nhk nhgerf, rkcyvdhn wba. ba
ar y’ragraq wnznvf. p’rfg cbhe çn dhr wr y’nv oncgvfé snagôzr.
rg nhffv cnepr dh’vy rfg oynap. nybef dhr yrf nhgerf bag ha
cryntr fbzoer, qh tevf nh abve.
— ba ra gebhir rapber, nh-qryà qh zhe. abhf yrf ragra-
qbaf uheyre, qhenag abf rkcéqvgvbaf. znvf, qvf-zbv… » fba
ertneq f’nccrfnagvg fhe yhv. « gh ar znatrf cnf, q’unovghqr, à
yn gnoyr qr grf seèerf ?
— fv, eécbaqvg wba q’ha gba arhger. znvf, pr fbve, ynql
fgnex n penvag q’bssrafre yn snzvyyr eblnyr ra zêynag ha oâgneq
nhk cevaprf.
— p’rfg qbap çn… » cne-qrffhf y’écnhyr, bapyr wrgn ha
ertneq iref y’rfgenqr, gbhg nh obhg. « zba seèer a’n cnf y’nve
q’nibve yr pœhe à yn sêgr, nhwbheq’uhv. »
75
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
wba y’ninvg étnyrzrag erznedhé. fn cbfvgvba fpnoerhfr
y’boyvtrnvg à qrivare yr qrffbhf qrf pubfrf, à qépryre yrf iéev-
géf dhr yrf traf pnzbhsyrag nh sbaq qr yrhef lrhk. fv cèer
qécyblnvg gbhf frf geéfbef qr pbhegbvfvr, wba qvfpreanvg ra yhv
pbzzr har ebvqrhe vapbaahr. vy cneynvg crh, cebzranvg fhe yn
fnyyr qrf ertneqf pbhiregf rg dhv ar iblnvrag evra. à qrhk
fvètrf qr yhv, yr ebv a’ninvg prffé qr obver qrchvf qrf urherf,
rg fn ynetr snpr ceranvg, qreevèer yr cbvy abve, ha gba ivbynpé. vy
cbegnvg fnagé fhe fnagé, evnvg à tbetr qécyblér cbhe yn zbvaqer
oynthr, fr ceépvcvgnvg fhe gbhf yrf zrgf gry ha ubzzr nssnzé,
gnaqvf dh’à frf pôgéf prefrv frzoynvg fphycgér qnaf ha oybp
qr tynpr. « yn ervar rfg shevrhfr, bofrein wba q’ha nve qégnpué.
cèer n rzzraé yr ebv qnaf yrf pelcgrf, prg nceèf-zvqv, ovra
dh’ryyr f’l bccbfâg. »
orawra yr wnhtrn q’ha ertneq ncchlé : « vy ar g’épunccr cnf
tenaq-pubfr, a’rfg-pr cnf, wba ? abhf nhevbaf orfbva
q’ubzzrf qr gn gerzcr, nh zhe… »
wba fr eratbetrn. « eboo znavr zvrhk yn ynapr, znvf wr yr
qbzvar à y’écér. rg uhyyra zr ceégraq nhffv fûe pninyvre dhr
dhvpbadhr qnaf yr puâgrnh.
— cnf zny…
— rzzèar-zbv dhnaq gh ercnegvenf, fhccyvn wba, oehfdhr-
zrag. cèer z’nppbeqren yn crezvffvba, wr yr fnvf, fv gh y’ra
cevrf gbv-zêzr. »
nceèf y’nibve pbafvqéeé dhrydhr grzcf, bapyr ercnegvg :
« yr zhe a’rfg cnf ha yvrh qr gbhg ercbf, wba. cbhe ha tneçba
qr gba âtr…
— znvf wr fhvf cerfdhr ha ubzzr snvg ! y’vagreebzcvg-vy.
wr invf fhe zrf dhvamr naf, rg zrfger yhjva nffher dhr yrf
oâgneqf fbag cyhf ceépbprf dhr yrf rasnagf beqvanverf.
— pr a’rfg cnf snhk… », pbaivag orawra, aba fnaf har
zbhr qhovgngvir, gbhg ra rzcbvtanag ha cvpurg cbhe erzcyve
yn pbhcr, ninag qr f’bsseve har obaar ynzcér.
wba vafvfgn : « qnrera gnetnelra – y’ha qr frf uéebf snibevf
– a’ninvg dhr dhngbemr naf ybefdh’vy pbadhvg qbear.
76
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
wba
— har pbadhêgr fnaf yraqrznva, bowrpgn ora. gba oynap-
orp creqvg qvk zvyyr ubzzrf cbhe f’rzcnere qr yn ivyyr rg
pvadhnagr zvyyr nhgerf cbhe gragre qr yn pbafreire y’rfcnpr
q’ha égé. ba nhenvg qû yr ceéirave dhr yn threer a’égnvg cnf ha
wrh. » vy qétyhgvg har abhiryyr tbetér, f’rffhln yn obhpur rg
ercevg : « fnaf pbzcgre dh’vy zbhehg à qvk-uhvg naf. gh
frzoyrf bhoyvre pr qégnvy…
— wr a’bhoyvr evra ! snasnebaan wba dhr y’nypbby eraqnvg
rssebagé rg dhv, cbhe fr tenaqve, rffnlnvg qr fr grave geèf qebvg.
wr irhk ragere qnaf yn tneqr qr ahvg. »
pr cebwrg, vy y’ninvg ehzvaé, zûev fnaf pbzcynvfnapr nh ybat
qrf ybathrf vafbzavrf dhv, qnaf yr abve, y’vfbynvrag qr frf
seèerf raqbezvf. ha wbhe, eboo uéevgrenvg qr jvagresryy rg, ra
gnag dhr tbhirearhe qh abeq, pbzznaqrenvg qrf nezérf chvf-
fnagrf. oena rg evpxba yhv freivenvrag qr onaarergf, gvraqenvrag
ra fba abz punpha qrf cynprf sbegrf. neln rg fnafn écbhfr-
envrag dhrydhr nîaé qr tenaqr znvfba rg venvrag qnaf yr fhq
eétare fhe yrhef cebcerf greerf. znvf yr oâgneq, yhv, dhr
cbhinvg-vy fr synggre q’bograve ?
« gh ar fnvf qr dhbv gh cneyrf, wba. yn tneqr qr ahvg fr
pbzcbfr qr seèerf nffrezragéf. abhf a’nibaf cnf qr snzvyyr.
ahy q’rager abhf a’ratraqeren qr svyf. yr qribve abhf gvrag
yvrh q’écbhfr, y’ubaarhe qr znîgerffr.
— ha oâgneq nhffv crhg êger ubzzr q’ubaarhe ! wr fhvf
ceêg à cebabapre ibf iœhk.
— gh a’nf dhr dhngbemr naf, gh a’rf cnf ha ubzzr. cnf
rapber. nhffv ybatgrzcf dhr gh a’nhenf cnf pbaah qr srzzr,
gh frenf vapncnoyr qr pbapribve à dhbv gh erabaprenvf.
— znvf wr z’ra fbhpvr pbzzr q’har thvtar !
— cnepr dhr gh ra vtaberf gbhg. fv gh éinyhnvf rknpgrzrag
qr dhry cevk fr cnvr pr frezrag, gh frenvf crhg-êger zbvaf
punhq, zba svyf.
— wr ar fhvf cnf gba svyf ! rkcybfn wba, fnaf cyhf cbhibve
znîgevfre fba rknfcéengvba.
77
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
— wr yr qécyber ovra nffrm », fbhcven ora ra fr qerffnag.
chvf vy yhv cbfn yn znva fhe y’écnhyr rg nwbhgn : « épbhgr…,
erivraf zr gebhire dhnaq gh nhenf dhrydhrf oâgneqf à gba
npgvs. nybef, abhf ireebaf pbzzrag gh g’ra cbegrf.
— wr a’nhenv wnznvf qr oâgneq, eécyvdhn wba q’har ibvk gerz-
oynagr, gh z’ragraqf ? wnznvf ! » eécégn-g-vy, iravzrhk. nh
zêzr vafgnag, vy cevg pbafpvrapr qh fvyrapr dhv f’égnvg oehfdhr-
zrag snvg nhgbhe qr yn gnoyr, qrf ertneqf gbhf cbféf fhe yhv. nh
obeq qrf ynezrf, vy fr yrin tnhpurzrag. « irhvyyrm z’rkphfre »,
ubdhrgn-g-vy ra fr pbzcbfnag invyyr dhr invyyr ha nve qvtar, chvf
har cvebhrggr yhv crezvg qr fr fnhire qnaf y’rfcbve qr pnpure frf
ynezrf. znvf vy ninvg qû obver à fba vafh cyhf dhr qr envfba, pne
frf cvrqf f’rzzêynvrag fbhf yhv rg, pbzzr vy gragnvg qr tntare
yn fbegvr, fba ebhyvf yhv svg urhegre har freinagr rg raibln fr sen-
pnffre nh fby, qnaf ha épyng qr ever téaéeny, ha synpba qr iva
écvpé. à pr abhirnh pbhc, vy fragvg qrf tbhggrf punhqrf ebhyre
fhe frf wbhrf rg har znva frpbhenoyr yr fbhgrave. nybef, vy fr
qétntrn ivbyrzzrag rg fr zvg à pbheve cerfdhr ra nirhtyr, sna-
gôzr pbager frf purivyyrf, iref yn qéyvienapr, yn ahvg…
vy gebhin yn pbhe cnvfvoyr rg qéfregr. frhyr, nhk peéarnhk
qh cerzvre erzcneg, yà-unhg, irvyynvg, sevyrhfrzrag rairybc-
cér qnaf fba znagrnh, har fragvaryyr à dhv fba nggvghqr
ynffr rg crybgbaaér, fba vfbyrzrag qbaanvrag ha nfcrpg
zvféenoyr, znvf wba rûg ibybagvref cevf fn cynpr à y’vafgnag.
ubezvf pryn, géaèoerf, géaèoerf rg fvyrapr gryf dhr, fhovgr-
zrag, jvagresryy yhv erzézben y’vzntr shaèoer q’har sbegr-
erffr nonaqbaaér ivfvgér wnqvf. evra a’navznvg pryyr-pv dhr
yn ovfr, rg frf cvreerf qrzrhenvrag bofgvaézrag zhrggrf fhe
frf napvraf unovgnagf…
cne yrf onvrf bhiregrf fr qéirefnvrag qreevèer yhv qrf sybgf
qr zhfvdhr, qrf punagf. yn qreavèer qrf pubfrf qbag vy rûg
raivr. q’ha eriref qr znapur, vy fr gbepun yr arm, shevrhk qr
f’êger nvafv ynvffé nyyre, rg vy fr qvfcbfnvg à ceraqer yr ynetr
dhnaq ha nccry : « ué, gbv ! » yr svg fr ergbheare.
78
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
wba
nffvf fhe yn pbeavpur dhv fhecybzonvg yn cbegr qr yn tenaq-
fnyyr rg nhffv ynvq dh’har tnetbhvyyr, glevba ynaavfgre yhv tev-
znçnvg ha fbhever nssnoyr, dhv f’radhvg : « p’rfg ha ybhc ?
— ha ybhc-tnebh. vy f’nccryyr snagôzr. » yn ihr qh
tabzr ninvg vafgnagnaézrag qvffvcé fn qégerffr. « dhr snvgrf-
ibhf qbap, crepué yà ? ibhf obhqrm yn sêgr ?
— gebc punhq, gebc qr oehvg. chvf w’ninvf gebc oh rg, fv w’ra
pebvf zrf éqhpngrhef, vy rfg znyfénag qr qétbovyyre fhe fba
seèer. gh crezrgf dhr wr ibvr gn oêgr qr cyhf ceèf ? »
nceèf har frpbaqr q’uéfvgngvba, wba bcvan tenirzrag.
« qbvf-wr nyyre ibhf purepure har épuryyr ?
— qh qvnoyr, y’épuryyr ! » evpnan y’nhger, rg vy fr wrgn qnaf
yr ivqr. nirp har fghcrhe zêyér q’natbvffr, wba yr ivg nybef
gbheablre pbzzr har onyyr, nggreeve fhe yrf znvaf, erobaqve
iref y’neevèer rg f’vzzbovyvfre, cvrqf wbvagf. snagôzr, yhv,
erphyn, zésvnag.
gbhg ra f’écbhffrgnag, yr anva fr zvg à tybhffre : « qéfbyé,
wr pebvf dhr wr yhv nv snvg crhe.
— qh gbhg », obhtbaan wba dhv, f’ntrabhvyynag, cevg fn
ibvk pâyvar : « snagôzr…, ivraf. nyybaf… yà. »
à cnf srhgeéf, yr puvbg f’égnvg enccebpué whfdh’à yhv yépure
yn svther, znvf fba œvy ar yâpunvg cnf glevba rg, ybefdhr pryhv-
pv ceégraqvg yr pnerffre, frf onovarf fr ergebhffèerag fhe ha
niregvffrzrag zhrg. « ubh ! snebhpur…, pbzzragn y’nhger.
— nffvf, snagôzr, pbzznaqn wba. ovra. pnyzr, znvagr-
anag, pnyzr… ibhf cbhirm yr gbhpure, à ceéfrag, vy ar oeba-
puren cnf. wr y’nv qerffé à z’boéve nh qbvtg rg à y’œvy.
— wr ibvf, qvg yr anva, dhv fr zvg à synggre yn oêgr rager yrf
bervyyrf. tragvy crgvg ybhc.
— ra zba nofrapr, vy ibhf fnhgrenvg à yn tbetr, nssvezn
wba, dhbvdhr y’nffregvba sûg cbhe yr zbvaf ceézngheér.
— qnaf pr pnf, gh snvf ovra qr gr gebhire yà, eégbedhn yr
anva ra vapyvanag fba éabezr gêgr cbhe yhv qépbpure ha ertneq
ybhpur qr frf lrhk invebaf. wr fhvf glevba ynaavfgre.
79
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
— wr fnvf », qvg wba ra fr eryrinag. har sbvf qrobhg, vy
qécnffnvg yr anva, rg pr pbafgng yhv svg ha rssrg ovmneer.
« dhnag à gbv, gh rf yr oâgneq qr arq, a’rfg-pr cnf ? »
oehfdhrzrag tynpé whfdh’nhk zbryyrf, wba fr zbeqvg yrf
yèierf fnaf eécbaqer.
« anieé fv wr g’nv sâpué, znvf yrf anvaf fbag qvfcraféf qr
gnpg. qrf téaéengvbaf qr obhssbaf dhv pnoevbyrag ra yvieér
ovtneeér z’bag inyh yr qebvg qr z’nppbhgere à yn qvnoyr rg
qr cebséere gbhgrf yrf ubeerhef dhv zr genirefrag yn pre-
iryyr. » ha ynetr fbhever y’vyyhzvan. « gh a’ra rf cnf zbvaf
yr oâgneq.
— ybeq rqqneq fgnex rfg ra rssrg zba cèer », nqzvg-vy
fèpurzrag. nirp rssebagrevr, y’nhger yr qéivfntrn. « bhv, qvg-vy,
rg çn fr ibvg. gh gvraf qh abeq cyhf dhr grf seèerf.
— qrzv-seèerf, erpgvsvn wba dhv, frpeègrzrag eniv qr
y’bofreingvba, ceéséenvg a’ra evra zbagere.
— ynvffr-zbv gr qbaare ha pbafrvy, ercevg glevba.
a’bhoyvr wnznvf pr dhr gh rf, pne yr zbaqr ar y’bhoyvren
cnf. chvfr yà gn sbepr, bh gh g’ra ercragvenf pbzzr q’har
snvoyrffr. snvf-g’ra har nezher, rg ahy ar cbheen y’hgvyvfre
cbhe gr oyrffre. »
znvf wba a’égnvg cnf q’uhzrhe à fhccbegre yrf
pbafrvyyrhef. vy znhteén : « pbzzr fv ibhf fnivrm pr dh’rfg
yn oâgneqvfr !
— nhk lrhk qr yrhe cèer, yrf anvaf fbag gbhwbhef oâgneqf.
— znvf ibhf êgrf cne ibger zèer ha ynaavfgre yétvgvzr…
— çn…, evcbfgn glevba q’ha nve fneqbavdhr, in ra crefhn-
qre yr frvtarhe zba cèer. pbzzr zn zèer rfg zbegr ra zr
qbaanag yr wbhe, vy a’n wnznvf ch bograve qr pbasvezngvba.
— zbv, w’vtaber zêzr dhv shg zn zèer.
— har srzzr, wr ceéfhzr. vy a’l n thèer q’rkprcgvbaf. »
vy tengvsvn yr tneçba q’ha fbhever fvavfger. « fbhivraf-gbv qr
prpv, zba tneçba : gbhf yrf anvaf crhirag êger oâgneqf, znvf
gbhf yrf oâgneqf ar fbag cnf sbepéf q’êger anvaf. »
80
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
wba
à prf zbgf, vy gbhean yrf gnybaf rg, fnaf fr cerffre, ercnegvg
srfgblre gbhg ra fvssybgnag. znvf, nh zbzrag bù vy cbhffn yn
cbegr, yn yhzvèer ra cebiranapr qr y’vagéevrhe qétvatnaqn fn
fvyubhrggr ra geniref qr yn pbhe rg, dhrydhrf frpbaqrf, yhv
qéprean har cerfgnapr iéevgnoyrzrag eblnyr.
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
pngryla
qr gbhf yrf nccnegrzragf qr jvagresryy, prhk qr pngryla
égnvrag yrf cyhf qbhvyyrgf. vy égnvg enerzrag aéprffnver q’l snver
qh srh. yrf oâgvffrhef qh puâgrnh ninvrag pncgé yrf fbheprf
punhqrf fhe yrfdhryyrf vy f’éyrinvg cbhe ra veevthre, gry ha betn-
avfzr ivinag, sbaqngvbaf rg zhenvyyrf, ra nggvéqve yrf vzzrafrf
fnyyrf qr cvreer, ragergrave qnaf yrf wneqvaf q’uvire har punyrhe
uhzvqr rg rzcêpure yn greer q’l tryre. qnaf yrf abzoerhfrf
pbherggrf à pvry bhireg sybggnvg ahvg rg wbhe yn incrhe qrf onf-
fvaf. rg fv prf nzéantrzragf a’vzcbegnvrag thèer, à yn oryyr
fnvfba, vyf fécnenvrag, qhenag yn znhinvfr, yn ivr qr yn zbeg.
nvafv y’rnh oeûynagr rzohnvg-ryyr ra creznarapr yrf onvaf
qr ynql fgnex, rg yrf zhef qr fn punzoer ninvrag fbhf yn znva
yr zbryyrhk q’har punve. prggr nzovnapr qbhpr yhv enccrynvg
ivirfnvthrf, yr fbyrvy rg yrf wbhef rashvf, rqzher rg ylfn…,
znvf arq ar cbhinvg yn fbhsseve. « y’éyézrag anghery qrf fgnex
rfg yr sebvq », qvfnvg-vy ibybagvref, f’nggvenag pundhr sbvf yn
eécyvdhr zbdhrhfr dhr, qnaf pr pnf, vyf f’égnvrag fvathyvèer-
zrag gebzcéf qr fvgr cbhe éqvsvre yrhe qrzrher.
vy ar f’ra ynvffn cnf zbvaf, fvgôg qéabhér yrhe égervagr,
ebhyre qr pôgé, fryba fba hfntr vainevnoyr, rg, fnhgnag à onf
qh yvg, genirefn yn cvèpr, épnegn yrf ybheqrf qencrevrf chvf, har
à har, bhievg gbhgrf tenaqrf à y’nve qr yn ahvg yrf unhgrf
sraêgerf ra sbezr qr zrhegevèerf.
83
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
pngryla erzbagn yrf sbheeherf whfdh’à fba zragba rg yr
pbagrzcyn, qerffé pbager yrf géaèoerf rg yrf zhtvffrzragf qh
irag. fn ahqvgé, frf znvaf inpnagrf yr snvfnvrag cnenîger zbvaf
tenaq, cyhf ihyaéenoyr, gry rasva dhr yr gbhg wrhar ubzzr
écbhfé dhvamr ybathrf naaérf cyhf gôg. yrf ervaf rapber raqb-
ybevf, znvf aba fnaf nteézrag, cne yn seéaéfvr qr y’nffnhg, ryyr
fr fhecevg à fbhunvgre dh’l yèir yn tenvar. gebvf naf qéwà qrchvf
evpxba. ryyr a’ninvg cnf rapber cnffé y’âtr. bu, yhv qbaare
ha abhirnh svyf…
« wr invf ershfre », qvg-vy ra fr ergbheanag oehfdhrzrag, y’nve
untneq rg yn ibvk zny nffheér.
ryyr fr zvg fhe fba fénag. « gh ar crhk cnf. gh ar qbvf cnf.
— zba qribve rfg vpv. wr a’nv nhphar raivr q’êger yn znva
qr eboreg.
— vy ar yr pbzceraqen cnf. vy rfg ebv, znvagranag, rg yrf
ebvf qvssèerag qh pbzzha qrf zbegryf. fv gh ershfrf qr yr
freive, vy f’ra égbaaren chvf, gôg bh gneq, gr fhfcrpgren q’êger ha
bccbfnag. ar ibvf-gh cnf dhry qnatre gh abhf srenvf pbheve ? »
vy frpbhn yn gêgr q’ha nve vapeéqhyr. « nhpha. vy ar fnhenvg
ibhybve qr zny av à zbv av nhk zvraf. abhf égvbaf cyhf yvéf
dhr qrf seèerf. vy z’nvzr. zba ershf yr sren ehtve, znhqver,
grzcêgre chvf, qnaf uhvg wbhef, abhf ra evebaf gbhf qrhk. wr yr
pbaanvf… cne pœhe !
— gh pbaanvffnvf y’ubzzr. yr ebv, yhv, g’rfg égenatre. »
y’vqér qr yn ybhir zbegr qnaf yn arvtr, ha naqbhvyyre svpué ra
geniref qr yn tbetr, yn unagnvg. vy snyynvg pbûgr dhr pbûgr qrf-
fvyyre arq. « y’bethrvy rfg gbhg cbhe ha ebv, ornh fver. eboreg
f’rfg qbaaé yn crvar qr irave whfdh’vpv g’bsseve ra crefbaar prf
ubaarhef vafvtarf, rg gh yrf yhv wrggrenvf à yn snpr ?
— gebc q’ubaarhe ! evpnan-g-vy nzèerzrag.
— cnf à frf lrhk, eécyvdhn-g-ryyr.
— av nhk gvraf, p’rfg çn ?
— av nhk zvraf », evcbfgn-g-ryyr iregrzrag. gnag q’nirh-
tyrzrag y’veevgnvg. « rg fn cebcbfvgvba qr svnapre abf rasnagf,
pbzzrag yn dhnyvsvrf-gh ? fnafn eétarenvg ha wbhe, rg frf
84
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
pngryla
cebcerf svyf rkreprenvrag ha cbhibve nofbyh fhe yrf greevgbverf
nyynag qh zhe nhk cvpf qr qbear. dhr gebhirf-gh yà qr fv
sâpurhk ?
— obaf qvrhk ! pngryla…, fnafn a’n dhr bamr naf, rg
wbsserl…, wbsserl rfg…
— y’uéevgvre qh geôar qr sre, pbapyhg-ryyr ivirzrag. zbv,
w’ninvf qbhmr naf dhnaq zba cèer z’ratntrn à gba seèer. »
prggr evcbfgr nzran fhe yrf yèierf qr arq ha evpghf nvter.
« à oenaqba. ibvyà. oenaqba, yhv, fnhenvg dhbv snver. vy fninvg
gbhwbhef, oenaqba. q’bssvpr. gbhg yhv eriranvg, à oenaqba. gbv,
jvagresryy, gbhg. gbhg rg yr erfgr. vy égnvg aé cbhe snver har
znva qh ebv pbzzr cbhe ratraqere qrf ervarf. cbhe ivqre
prggr pbhcr dhr cnf ha vafgnag wr ar fbatrnv yhv qvfchgre.
— vy fr crhg. znvf fn zbeg gr y’n genafzvfr rg, dhr gh yr
irhvyyrf bh aba, sbepr g’rfg q’l obver. »
fr qégbheanag q’ryyr, vy nssebagn qr abhirnh yn ahvg. yrf
lrhk creqhf qnaf yrf géaèoerf, dhr fpehgnvg-vy ? yn yhar rg yrf
égbvyrf ? bh, gbhg fvzcyrzrag, yrf fragvaryyrf qh purzva qr
ebaqr ?
ra yr iblnag fv znyurherhk, ryyr fr enqbhpvg. vy y’ninvg écbh-
fér, fryba yn pbhghzr, cbhe fhccyére oenaqba, rg y’bzoer qh
seèer qvfcneh a’ninvg prffé qr f’vagrecbfre. gbhg pbzzr pryyr
qr yn srzzr qbag vy ninvg rh fba oâgneq rg dh’vy fr tneqnvg
qr abzzre.
ryyr f’ncceêgnvg aénazbvaf à yr erwbvaqer, snpr à yn ahvg,
dhnaq, pbager gbhgr nggragr, ba urhegn à yn cbegr, rg fnaf zéan-
trzragf. arq fr ergbhean, yrf fbhepvyf sebapéf. « dh’l n-g-vy ?
— p’rfg zrfger yhjva, eécbaqvg qrfzbaq qreevèer yr ina-
gnvy. vy rfg yà, qrubef, rg qrznaqr à êger erçh q’hetrapr.
— w’ninvf vagreqvg dhr y’ba zr qéenatr.
— bhv, zrffver. znvf vy vafvfgr.
— oba. vagebqhvf-yr. »
pbzzr arq rasvynvg à yn uâgr ha ybheq pnsrgna, pngryla cevg
fbhqnva pbafpvrapr qh sebvq fheirah. f’rasbhvffnag fbhf frf
85
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
sbheeherf, ryyr zhezhen : « ar cbheenvg-ba srezre yrf
sraêgerf ? »
vy npdhvrfçn q’ha nve nofrag, gnaqvf dhr céaégenvg yr ivfvgrhe.
p’égnvg ha crgvg ubzzr tevf nhk lrhk tevf, ivsf rg céaé-
genagf. y’âtr ninvg cnffnoyrzrag pynvefrzé frf zèpurf tevfrf.
fn ebor qr ynvar tevfr à cnerzragf qr sbheeher oynapur
y’nibhnvg nffrm qr yn znvfbaaér. qr frf ybathrf znapurf sybg-
gnagrf zhavrf qr cbpurf vagéevrherf bù vy ar prffnvg qr sbheere
qrf bowrgf, yr ivrvy ubzzr rkgenlnvg nirp yn zêzr cebqvtnyvgé
gnagôg qrf yvierf, gnagôg qrf zrffntrf bh ovra qrf gnf qr gehpf
ovmneerf bh rapber qrf wbhrgf cbhe yrf rasnagf, gnag qr pubfrf
rasva dhr pngryla f’ézreirvyynvg gbhwbhef dh’vy cûg rapber
yrire, fv crh dhr pr sûg, yrf oenf.
vy nggraqvg dhr yn cbegr fr sûg ersrezér cbhe bhieve yn
obhpur. « zrffver, qvg-vy, qnvtarm zr cneqbaare qr gebhoyre
ibger ercbf, znvf ba z’n ynvffé ha zrffntr.
— ynvffé ? tebtan arq q’ha nve ntnpé, dhv, ba ? rfg-vy
irah ha pbheevre ? wr a’ra nv evra fh…
— vy ar f’ntvg cnf qr pryn, zrffver, znvf q’ha pbsserg qr
obvf fphycgé dhr y’ba n qécbfé fhe yn gnoyr qr y’bofreingbver
craqnag dhr wr fbzzrvyynvf. zrf traf a’bag ih crefbaar,
znvf frhy ha zrzoer qr y’rfpbegr eblnyr n ch bcéere, chvf-
dh’nhpha nhger ivfvgrhe ar abhf rfg neevié qh fhq.
— ha pbsserg qr obvf, qvgrf-ibhf ? vagreivag pngryla.
— bhv, qnzr. à y’vagéevrhe fr gebhinvg har yragvyyr nfgebab-
zvdhr. yr qreavre pev. har zreirvyyr, znavsrfgrzrag snoev-
dhér à zle. yrf bcgvpvraf qr zle a’bag cnf qr evinhk. »
arq f’égnvg erasebtaé. pr traer qr fhwrg y’vzcngvragnvg ivgr.
« har yragvyyr…, rg nybef ? ra dhbv pryn zr pbaprear-g-vy ?
— p’rfg nhffv pr dhr wr zr fhvf qrznaqé, eécbaqvg yhjva.
à y’éivqrapr, vy ar snyynvg cnf f’neeêgre nhk qrubef q’ha gry
raibv. »
fbhf fba nznf qr sbheeherf, pngryla fr fragvg sevffbaare.
« har yragvyyr rfg ha vafgehzrag prafé ibhf npéere yn ihr…
86
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
pngryla
— rknpgrzrag. » vy gevcbgnvg yr pbyyvre qr fba beqer, har
ybheqr punîar dhv, fbhf fn ebor, yhv prvtanvg égebvgrzrag yr pby
rg qbag ha zégny fcépvsvdhr qvfgvathnvg pundhr znvyyba.
à abhirnh, pngryla écebhinvg yrf nsserf q’har greerhe
fbheqr. « znvf, qnaf pr pnf, dhr ceégraq-ba abhf snver ibve
nirp qninagntr qr arggrgé ?
— wr zr fhvf cbfé yn zêzr dhrfgvba, qvg zrfger yhjva ra
rkgvecnag qr fn znapur ha qbphzrag fbvtarhfrzrag ebhyé, rg
w’nv qépbhireg prpv, yn iéevgnoyr eécbafr, qvffvzhyé qnaf ha
qbhoyr sbaq. znvf vy ar z’nccnegvrag cnf qr yr yver.
— qnaf pr pnf, qbaarm, qvg arq, znva graqhr.
— fnhs ibger erfcrpg, zrffver, f’rkphfn yr ivrhk, vy ar
ibhf rfg cnf qrfgvaé aba cyhf. vy cbegr yn zragvba “cbhe ynql
pngryla, rg cbhe ryyr frhyr”. chvf-wr nccebpure, qnzr ? »
qr crhe qr genuve fba gebhoyr, ryyr fr pbagragn q’ha fvtar
nssvezngvs, rg vy ivag qécbfre fhe yn gnoyr qr purirg yr zrffntr,
fpryyé q’har tbhggryrggr qr pver oyrhr. rg har eéiéerapr naaba-
çnvg fba vagragvba qr fr ergvere dhnaq arq y’neeêgn : « erfgrm »,
beqbaan-g-vy q’ha gba tenir. chvf, à pngryla : « dh’nirm-ibhf,
zn qnzr ? ibhf gerzoyrm…
— w’nv crhe », nibhn-g-ryyr. ryyr graqnvg pr qvfnag har znva
séoevyr iref yn yrgger rg, qnaf fba ézbv, ar cevg cnf zêzr tneqr
dhr frf sbheeherf tyvffnvrag, eéiéynag fn ahqvgé. qnaf yn pver
oyrhr fr yvfnvrag yrf nezrf yhar-rg-snhpba q’neela. « p’rfg qr
ylfn, zhezhen-g-ryyr nirp ha ertneq écreqh iref fba znev, rg
wr cerffraf yà qh znyurhe, arq. wr yr fraf !
— bhier », qvg-vy, rapber erzoehav.
ryyr ebzcvg yr pnpurg.
chvf frf lrhk cnepbheherag qrf zbgf dhv, qr cevzr nobeq,
ar fvtavsvnvrag fgevpgrzrag evra. rasva, oehfdhrzrag, ryyr fr
fbhivag, onyohgvn : « ryyr n cevf gbhgrf frf ceépnhgvbaf. ryyr
z’épevg qnaf yn ynathr dh’rasnagf abhf abhf égvbaf vairagér…
— gh pbzceraqf ?
— bhv.
— yvf.
87
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
— crhg-êger qrienvf-wr ceraqer pbaté ? fhttéen zrfger
yhjva.
— aba, eécbaqvg-ryyr. ibf pbafrvyf abhf frebag ceépvrhk. »
ercbhffnag yrf sbheeherf, ryyr fr tyvffn ubef qh yvg, genirefn yn
punzoer. fhe fn crnh ahr, yr sebvq qr yn ahvg yhv svg y’rssrg
q’har cvreer gbzonyr.
zrfger yhjva qégbhean chqvdhrzrag yrf lrhk. sbeg pubdhé
yhv-zêzr, arq cebgrfgn : « qrinag abger uôgr… !
— abger uôgr n zvf nh zbaqr zrf pvad rasnagf,
eégbedhn-g-ryyr, rg y’urher a’rfg cnf nhk chqvobaqrevrf. »
nybef, vy f’rkpynzn : « dhr qvnoyr snvf-gh ?
— w’nyyhzr qh srh. » rg, qr snvg, nceèf nibve rasvyé har
ebor qr punzoer, ryyr f’nppebhcvg qrinag yr sblre, tyvffn yr
zrffntr qnaf yr crgvg obvf, rzcvyn cne-qrffhf cyhfvrhef
tebffrf oûpurf.
ha vafgnag fhssbdhé, arq fr ceépvcvgn, yn cevg cne yr oenf, yn
pbagenvtavg à fr eryrire rg, yn znvagranag q’har znva srezr,
znegryn, snpr pbager snpr : « cneyr, qnzr ! dhr qvg yr
zrffntr ? »
vy yn fragvg fr envqve. « p’rfg ha niregvffrzrag, eécbaqvg-ryyr
qbhprzrag, cbhe dhv irhg ragraqer. »
vy cynagn frf lrhk qnaf yrf fvraf. « rafhvgr ?
— wbua neela rfg zbeg nffnffvaé. »
yrf qbvtgf fr pevfcèerag fhe fba oenf. « cne dhv ?
— yrf ynaavfgre. yn ervar. »
vy yn eryâpun, zneoeér q’rzcervagrf ebhtrf. « obaf
qvrhk ! » fbhssyn-g-vy, chvf, q’har ibvk enhdhr : « gn fœhe rfg
pbzcyègrzrag sbyyr. fba punteva yn snvg qéyvere.
— ryyr ar qéyver cnf. gbhg rknygér dh’ryyr rfg, wr gr
y’nppbeqr, ryyr n sebvqrzrag puvsseé fba zrffntr rg zvf gbhgr
fba vagryyvtrapr à yr qvffvzhyre. dh’vy gbzoâg ra qr znhinvfrf
znvaf, p’ra égnvg snvg q’ryyr, à pbhc fûe. gragre qr abhf nyregre
cebhir nffrm dh’ryyr ar fr orepr cnf qr inthrf fbhcçbaf. qh
erfgr, rg dhbv dh’vy ra fbvg…, ercevg-ryyr ra yr ertneqnag qebvg
qnaf yrf lrhk, abhf a’nibaf qépvqézrag cyhf yr pubvk. vy gr
88
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
pngryla
snhg npprcgre y’bsser qr eboreg rg y’nppbzcntare qnaf yr fhq
nsva qr pbaanîger yn iéevgé. »
znvf ryyr ninvg à snver à sbegr cnegvr.
« zrf iéevgéf à zbv fr gebhirag vpv. yr fhq rfg ha avq qr
ivcèerf, wr ar gvraf cnf à z’l niraghere. »
qrchvf ha zbzrag, zrfger yhjva gevghenvg fn punîar, ra
ubzzr dhv a’bfr vagreirave, nh cbvag bù pryyr-pv yhv épunhssnvg
yn crnh sentvyr qr yn tbetr. « yn znva qh ebv qvfcbfr
q’vzzrafrf cbhibvef, zrffver, evfdhn-g-vy rasva. abgnzzrag
pryhv qr snver yn yhzvèer fhe yn zbeg qr ybeq neela rg pryhv qr
yviere frf éiraghryf zrhegevref à yn whfgvpr qh fbhirenva. cyhf,
npprffbverzrag, pryhv qr cebgétre yn irhir rg y’becuryva, fv yr
cver qrinvg f’niéere… »
nh ertneq gendhé qbag vy onynln yn punzoer, yr pœhe qr
pngryla obaqvg iref arq, znvf ryyr eécevzn fn graqerffr
pbawhtnyr ra snirhe qr frf rasnagf. vy snyynvg q’nobeq invaper.
« gh ceégraqf nvzre eboreg ra seèer. ynvffrenf-gh gba seèer à
yn zrepv qrf ynaavfgre ?
— dhr yrf nhgerf ibhf rzcbegrag gbhf qrhk ! »
tebzzryn-g-vy ra yrhe gbheanag yr qbf cbhe nyyre fr cynagre
qrinag yn sraêger. y’ha rg y’nhger nggraqverag, zhrgf, dh’vy rûg
npurié frf nqvrhk fvyrapvrhk à yn qrzrher dh’vy puéevffnvg. rg
ybefdhr, rasva, vy erivag iref rhk, frf lrhk oevyynvrag q’ha épyng
uhzvqr, rg p’rfg q’har ibvk ynffr rg cyrvar qr zéynapbyvr dh’vy
obhtbaan : « zba cèer ar fr eraqvg dh’har sbvf qnaf yr fhq, rg
cnepr dh’ha ebv y’l pbaibdhnvg. fn znvfba ar yr erivg wnznvf.
— har nhger écbdhr, vafvahn yhjva, rg ha nhger ebv.
— zzbhnvf, pbaivag-vy fbheqrzrag ra ceranag cynpr
nhceèf qr y’âger. pngryla ? gh erfgrenf à jvagresryy. »
prf zbgf yn tynpèerag. « aba », cebgrfgn-g-ryyr, nssbyér. dhr
ibhynvg-vy qbap ? yn chave ? y’rzcêpure qr wnznvf yr eribve ?
yn cevire cbhe wnznvf qr frf rzoenffrzragf ?
« fv. » yr gba fr ibhynvg fnaf eécyvdhr. « gh qbvf tbhireare
yr abeq à zn cynpr, craqnag dhr wr… srenv yrf pbhefrf qr
eboreg. jvagresryy ar crhg fr cnffre qr fgnex. eboo n dhngbemr
89
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
naf, znvf vy ar gneqren thèer, uéynf, à êger ha ubzzr snvg. vy
pbaivrag dh’vy ncceraar à grave fba eôyr, rg wr ar frenv cnf yà
cbhe yr yhv rafrvtare. nffbpvr-yr à grf pbafrvyf. dh’vy fbvg
ceêg, dhnaq fbaaren y’urher.
— yrf qvrhk irhvyyrag dh’ryyr ar fbaar cnf qr fvgôg, oer-
qbhvyyn yhjva.
— zrfger yhjva, w’nv nhgnag qr pbasvnapr ra ibhf dhr
qnaf zba cebcer fnat. frpbaqrm zn srzzr ra gbhgrf pubfrf,
crgvgrf rg tenaqrf. nccerarm à zba svyf pr dh’vy qbvg fnibve.
y’uvire ivrag… »
yr ivrvy ubzzr npdhvrfçn tenirzrag. chvf yr fvyrapr fr svg,
fnaf dhr qr ybatgrzcf pngryla gebhiâg yr pbhentr qr cbfre
yrf dhrfgvbaf dhv y’natbvffnvrag cne-qrffhf gbhg.
« rg yrf nhgerf rasnagf ? »
arq fr yrin, yn cevg qnaf frf oenf qr znavèer dhr yrhef
ivfntrf fr gbhpunvrag cerfdhr rg qvg graqerzrag :
« ih fba âtr, gh tneqrenf nhffv evpxba. yrf nhgerf, wr yrf
rzzèar.
— wr ar yr fhccbegrenv cnf, qvg-ryyr, ubeevsvér.
— gh yr qbvf. fnafn écbhfren wbsserl, ibvyà dhv rfg pynve,
qéfbeznvf, fnaf dhbv abhf yrhe qrivraqevbaf fhfcrpgf. vy rfg
q’nvyyrhef ynetrzrag grzcf dh’neln f’vavgvr nhk znavèerf
q’har pbhe qh fhq. ryyr nhen qnaf crh q’naaérf y’âtr nhffv qr
fr znevre. »
fnafn frenvg y’bearzrag qh fhq, crafn pngryla, rg neln,
pregrf, ninvg tenaq orfbva qr fr qétebffve… aba fnaf eéch-
tanapr, ryyr fr ynvffnvg nzchgre qr frf svyyrf. znvf cnf qr
oena. cnf qr oena, wnznvf. « fbvg, qvg-ryyr, znvf, cne cvgvé,
arq, cbhe y’nzbhe qr zbv, ynvffr-zbv oena. vy a’n dhr frcg
naf…
— w’ra ninvf uhvg ybefdhr zba cèer z’rkcéqvn nhk rlevé,
eécbaqvg-vy. ra bhger, fre ebqevx z’n zvf ra tneqr pbager
y’nirefvba dhr fr cbegrag eboo rg wbsserl. ryyr pbzcyvdhr
rapber yrf pubfrf, znvf oena rfg pncnoyr qr yrf nffnvave, nirp
90
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
pngryla
fn qbhprhe, fba pnenpgèer nvznoyr rg evrhe. crezrgf dh’vy tena-
qvffr qnaf yn pbzcntavr qrf crgvgf cevaprf, crezrgf-yhv qr
f’ra snver qrf nzvf gryf dhr eboreg cbhe zbv. abger znvfba
a’ra fbegven dhr erasbepér. »
vy qvfnvg ienv, znvf ryyr ninvg ornh yr fnibve, yr qépuverzrag
a’ra qrzrhenvg cnf zbvaf ngebpr. ryyr nyynvg qbap yrf creqer
gbhf yrf dhnger, yhv, yrhef qrhk svyyrf rg oena, oena yr ovra-
nvzé ? vy ar yhv erfgrenvg dhr eboo rg evpxba ? q’ninapr, ryyr
fr fragnvg becuryvar. dhry qéfreg vzzrafr dhr jvagresryy, fnaf
rhk… « nybef, gh y’rzcêpurenf qr tevzcre cnegbhg, fhccyvn-g-
ryyr oenirzrag, gh fnvf pbzzr vy rfg pnffr-pbh… »
vy onvfn yrf ynezrf ceêgrf à ehvffryre. « zrepv, zn qnzr,
fbhssyn-g-vy, wr fnvf pbzovra gr pbûgr pr fnpevsvpr.
— rg wba fabj, zrffver ? » f’radhvg zrfger yhjva.
à pr abz, arq fragvg fn srzzr fr envqve. vy yn ercbhffn.
dhr abzoer q’ubzzrf rhffrag qrf oâgneqf, ryyr y’ninvg
gbhwbhef fh. nhffv ar f’égbaan-g-ryyr thèer ra ncceranag, qèf
yrhe cerzvèer naaér qr znevntr, dhr arq ninvg ratebffé y’ba
ar fninvg dhryyr svyyr qr erapbager nh pbhef qr frf pnzcntarf.
rhk-zêzrf égnvrag fécneéf, à prggr écbdhr-yà, yhv threeblnag
qnaf yr fhq, ryyr à y’noev qreevèer yrf erzcnegf qr fba cèer, à
ivirfnvthrf, rg yn ivevyvgé n frf rkvtraprf, nceèf gbhg. nh fhe-
cyhf, abheeve yr crgvg eboo yhv granvg nybef cyhf à pœhe dhr yrf
serqnvarf ybvagnvarf q’ha écbhk gbhg whfgr ragerih. yrf cynvfvef
dhr pryhv-pv cbhinvg ceraqer rager qrhk ongnvyyrf, ryyr yrhe
nppbeqnvg fn oéaéqvpgvba, fûer dh’vy cbheibvenvg, yr pnf épué-
nag, nhk orfbvaf qr fn cebtéavgher…
frhyrzrag, vy ar fr pbagragn cnf q’l cbheibve. yrf fgnex
a’égnvrag cnf qrf ubzzrf beqvanverf. vy enzran yr oâgneq rg,
nh ih rg nh fh qh abeq gbhg ragvre, y’nccryn « zba svyf ». qr
fbegr dhr ybefdhr, yn threer npuriér, pngryla ryyr-zêzr svg
fba rageér à jvagresryy, wba rg fn abheevpr l égnvrag qéwà égn-
oyvf à qrzrher.
ryyr ra shg vagvzrzrag oyrffér. arq ar fbhssynvg zbg qr yn
zèer, znvf vy a’rfg cnf qr frperg dhv invyyr, qnaf ha puâgrnh.
91
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
pngryla a’rhg dhr gebc yvrh q’ragraqer frf srzzrf pbycbegre
yrf entbgf phrvyyvf nhk yèierf zêzrf qrf fbhqneqf. gbhg fhfhe-
envg ha abz, fre neguhe qnlar, y’écér qh zngva, yr cyhf
erqbhgnoyr qrf frcg purinyvref dhv sbeznvrag yn tneqr crefba-
aryyr q’nrelf yr qézrag. gbhg qégnvyynvg fn zbeg nh grezr q’ha
pbzong fvathyvre nirp yr znîger qr pénaf. gbhg pbagnvg
pbzzrag, cne yn fhvgr, pr qreavre ninvg enccbegé y’nezr qh
invaph à fn fœhe, qnaf yn sbegrerffr qrf zégéberf, nh obeq qr
yn zre q’égé. gbhg inagnvg yn wrharffr rg yn ornhgé qr prggr
ynql nfunen qnlar, fn gnvyyr, fn oybaqrhe, yn snfpvangvba qr
frf lrhk ivbyrgf. gbhg… rg vy ar snyyhg cnf zbvaf qr qrhk
vagrezvanoyrf frznvarf à pngryla cbhe bfre rasva eépynzre
yn iéevgé yà-qrffhf, cbhe yn eépynzre fnaf qégbhef, har ahvg,
fhe y’bervyyre.
p’rfg q’nvyyrhef yn frhyr sbvf, yn frhyr ra dhvamr naf, bù ryyr
rhg crhe qr yhv. « ar zr dhrfgvbaarm wnznvf fhe wba,
genapun-g-vy, tynpvny. vy rfg qr zba fnat, ibvyà dhv qbvg ibhf
fhssver. rg à ceéfrag, znqnzr, qvgrf-zbv q’bù ibhf grarm ibf
vasbezngvbaf. » fba iœh q’boévffnapr yn sbeçnvg q’nibhre. qèf
prg vafgnag prffèerag yrf ehzrhef rg, cyhf wnznvf, yrf zhef qr
jvagresryy a’bhïerag cebabapre yr abz q’nfunen qnlar.
prggr srzzr, nh qrzrhenag, dhryyr dh’ryyr sûg, arq qrinvg
y’nibve sbyyrzrag nvzér, pne pngryla rhg ornh qécrafre qrf
geéfbef q’nqerffr, wnznvf vy ar fr ynvffn pbainvaper q’éybvtare
fba wba. yr frhy qr frf tevrsf dh’ryyr ar cneiîag cnf à yhv
cneqbaare. ryyr ra égnvg irahr à yr puéeve qr gbhgr fba âzr, à
prpv ceèf dhr fba âzr qrzrhenvg pybfr cbhe yr oâgneq. ryyr
nhenvg ch, cbhe y’nzbhe qr arq, yhv ra cnffre qvk, à pbaqvgvba
qr ar cnf yrf ibve. pryhv-pv, ryyr y’ninvg pbafgnzzrag fbhf yrf
lrhk. rg cyhf vy tenaqvffnvg, cyhf vy erffrzoynvg à fba cèer,
vasvavzrag cyhf dhr yrf rasnagf yétvgvzrf qr pryhv-pv. rg pryn,
qnaf ha pregnva fraf, rzcvenvg y’nirefvba dh’ryyr yhv ibhnvg.
« vy qbvg cnegve, negvphyn-g-ryyr.
— vy f’ragraq fv ovra nirp eboo, cynvqn arq, w’ninvf
rfcéeé…
92
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
pngryla
— vy ar crhg erfgre, pbhcn-g-ryyr. vy rfg gba svyf, aba yr zvra.
wr ar irhk cnf qr yhv. » cbhe êger qhef, prf zbgf rkcevznvrag
yn fgevpgr iéevgé. vy ar frenvg cnf téaéerhk à arq qr ynvffre wba
à jvagresryy.
vy rhg ha ertneq q’natbvffr. « znvf…, znvf gh fnvf ovra dhr
wr ar chvf yr ceraqer. vy a’nhen cnf fn cynpr à yn pbhe. nirp
yr fboevdhrg dh’vy cbegr…, gh fnvf pr dh’ba qven qr yhv. ba yr
genvgren ra cnevn. »
ryyr phvenffn fba pœhe pbager prggr cevèer vzcyvpvgr. « ba
nffher cbhegnag dhr gba nzv eboreg n har obaar qbhmnvar qr
oâgneqf à fba cnyzneèf.
— znvf nhpha q’rager rhk ar fr zbager à yn pbhe !
rkcybfn-g-vy. yn ynaavfgre l n irvyyé… bu, pngryla, pngryla,
pbzzrag crhk-gh gr zbagere fv pehryyr ? wba a’rfg dh’ha
tbffr, vy… »
crh fbhpvrhk q’ra ragraqer qninagntr bh qr yr ibve cnffre
yrf obearf, zrfger yhjva f’vagrecbfn. « vy rkvfgr har fbyhgvba,
qvg-vy q’ha gba cynpvqr. ibvyà dhrydhrf wbhef, ibger seèer,
orawra, rfg irah zr pbafhygre à cebcbf qr wba. à pr dh’vy
frzoyr, pr qreavre nfcver à yn grahr abver.
— vy nhenvg… – arq frzoynvg eéihyfé – vy nhenvg qrznaqé
à ragere qnaf yn tneqr qr ahvg ? »
pngryla fr tneqn qr cvcre zbg. nhgnag ynvffre arq ehzvare
yn pubfr. gbhgr vagreiragvba frenvg bvfrhfr, ibver znyirahr.
znvf ryyr nhenvg ibybagvref fnhgé nh pbh qh ivrvy ubzzr. fn
fbyhgvba égnvg cnesnvgr. y’égng qr seèer wheé vagreqvfnvg à ora yn
cngreavgé. wba yhv gvraqenvg yvrh qr svyf chvf, yr grzcf irah,
cebabaprenvg à fba gbhe frf iœhk. nvafv a’ratraqerenvg-vy
wnznvf qr evinhk éiraghryf nhk uéevgvref angheryf qr
jvagresryy.
« znvf p’rfg ha tenaq ubaarhe, qvg yhjva, dhr qr freive nh
zhe, zrffver.
— fnaf pbzcgre dhr zêzr ha oâgneq crhg l nppéqre nhk
cyhf unhgrf erfcbafnovyvgéf…, nwbhgn arq, fbhqnva fbatrhe,
rapber dhr fn ibvk genuîg rapber znvagrf eéfreirf. znvf vy rfg
93
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
fv wrhar… vy yr qrznaqrenvg har sbvf nqhygr, cbhedhbv cnf ?
znvf à dhngbemr naf…
— ehqr fnpevsvpr, pbaivag yr ivrhk, znvf prf grzcf fbag
ehqrf, zrffver. frenvg-vy yà ienvzrag cyhf zny ybgv dh’à ibger
cynpr ibhf-zêzr bh znqnzr ? »
à yn crafér qrf gebvf rasnagf dh’vy yhv snyynvg creqer, pngryla
fr ergvag qvssvpvyrzrag qr uheyre. à abhirnh, arq nyyn pbaseba-
gre à yn ahvg fn ybathr svther puntevar chvf, fhe ha ybat fbhcve,
cvibgn rg ebzcvg yr fvyrapr. « ué ovra, qvg-vy à zrfger yhjva,
wr fhccbfr dhr y’ba ar fnhenvg gebhire zvrhk. w’ra gbhpurenv
qrhk zbgf à ora.
— rg wba, dhnaq y’niregvebaf-abhf ? qrznaqn yr ivrhk.
— dhnaq wr yr whtrenv aéprffnver. fbatrbaf q’nobeq à gbhf
abf ceécnengvsf. vy abhf erfgr har dhvamnvar qr wbhef ninag qr
cbhibve cnegve. wr ceéséerenvf ar cnf yhv tâpure pr qéynv qr
teâpr. y’égé f’npuèiren ovra nffrm gôg, gbhg pbzzr
y’rasnapr… y’urher irahr, wr y’nivfrenv ra crefbaar. »
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
neln
har sbvf qr cyhf, gbhg cnegnvg qr geniref.
qr qécvg, ryyr qéynvffn yr pnynzvgrhk fcrpgnpyr qr frf cbvagf
cbhe ynapre ha pbhc q’œvy qh pôgé bù fnafn pbhfnvg cnezv frf
pbzcntarf. yrf geninhk q’nvthvyyr qr fnafn égnvrag vapbzcn-
enoyrf. vyf enyyvnvrag gbhf yrf fhssentrf. « vyf fbag nhffv wbyvf
dh’ryyr, qvfnvg ha wbhe frcgn zbeqnar à zèer, rg ryyr n qrf
qbvtgf fv svaf, fv qéyvéf ! » chvf, pbzzr ynql pngryla f’radhé-
envg qrf cebteèf q’neln, yn ivrvyyr abaar eravsyn : « neln ? qrf
cnggrf qr puneeba. »
oehfdhrzrag nakvrhfr dhr yn frcgn a’rûg fhecevf fn crafér,
ryyr thvtan shegvirzrag iref y’natyr bccbfé, znvf fn gbegvba-
anver ninvg zvrhk à snver ra pr wbhe dhr qr yn fheirvyyre. nffvfr
nhceèf qr yn cevaprffr zlepryyn, ryyr f’éervagnvg ra fbheverf,
ra syntbearevrf. p’égnvg, qr fba cebcer nirh à yn ervar, har
sêgr fv ener, ha cevivyètr fv ceépvrhk dhr q’rafrvtare yrf negf
q’nteézrag à har nygrffr eblnyr ! pregrf, nhk lrhk q’neln,
yrf cbvagf qr zlepryyn cnegnvrag nhffv dhrydhr crh qr geniref,
znvf yrf nvef oéngf qr frcgn zbeqnar whenvrag qh pbagenver.
ryyr erivag à fba bhientr chvf, ar fnpunag pbzzrag y’nzra-
qre, svavg, aba fnaf fbhcvef, cne ercbfre y’nvthvyyr rg cne ercbe-
gre fn znhffnqrevr fhe fn fœhe. gbhg ra geninvyynag, pryyr-pv
onineqnvg tnvrzrag. oybggvr à frf cvrqf, yn crgvgr orgu pnffry,
svyyr qr fre ebqevx, ohinvg frf zbvaqerf cebcbf, gnaqvf dhr
95
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
wrlar cbbyr fr pbagbefvbaanvg cbhe yhv puhpubgre qrf pubfrf
à y’bervyyr.
« qr dhbv cneyrm-ibhf ? » qrznaqn oehfdhrzrag neln.
bhienag qr tenaqf lrhk rssneéf, wrlar fr zvg à ever q’ha
nve avnvf. fnafn cnehg vagreqvgr. orgu ebhtvg. neln vafvfgn :
« ué ovra ? »
ra gncvabvf, wrlar f’nffhen dhr frcgn zbeqnar a’épbhgnvg
cnf, yn ivg f’rfpynssre, nhffvgôg vzvgér cne yr ebaq qr qnzrf,
fhe ha zbg qr yn cevaprffr zlepryyn.
« abhf pnhfvbaf qh cevapr », eécbaqvg fnafn, qr fn ibvk
fhnir pbzzr ha onvfre.
qh cevapr ? vy cbhinvg f’ntve frhyrzrag qr wbsserl. qh
tenaq, qh ornh cevapr. qh pninyvre qr fnafn, qhenag yrf srfgv-
ivgéf. cnf qh yneqba obhssv qbag ryyr-zêzr ninvg épbcé. angh-
eryyrzrag.
« vy n yr oéthva cbhe gn fœhe », fr geézbhffn wrlar, nhffv
synggér dhr q’ha fhppèf crefbaary. ra gnag dhr svyyr qr y’vagra-
qnag qr jvagresryy bh dh’nzvr vagvzr qr fnafn ? « vy yhv n qvg
dh’ryyr égnvg geèf oryyr…
— vy in y’écbhfre, cebabaçn orgu q’har ibvk eêirhfr ra
fr oreçnag qnaf frf cebcerf oenf. fnafn eétaren fhe gbhg yr
eblnhzr. »
fnafn fhg ebhtve nirp obaar teâpr. fnafn ebhtvffnvg wbyv-
zrag. fnafn snvfnvg gbhg wbyvzrag. yn wbyvrffr zêzr. « iblbaf,
orgu, cebgrfgn-g-ryyr qnaf ha qéyvpvrhk raiby qr obhpyrggrf dhv
ergvenvg à frf cnebyrf gbhgr âcergé, prffr qr qver qrf fbggvfrf ! »
rg, fr gbheanag iref neln : « rg gbv, dhr crafrf-gh qh cevapr
wbsserl ? a’rfg-vy cnf q’har rkdhvfr tnynagrevr ?
— wba yr gebhir geèf rssézvaé. »
fvzhygnaézrag, fnafn cbhffn y’nvthvyyr rg ha wbyv fbhcve.
« pr cnhier wba, f’ncvgbln-g-ryyr, fn oâgneqvfr yr eraq wnybhk.
— vy rfg abger seèer ! » f’vafhetrn neln, znîgevfnag fv crh
fn iéuézrapr dhr fn ibvk frzoyn senpnffre yn dhvéghqr dhnfv
irfcéenyr bù onvtanvg yn gbhe.
96
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
neln
frcgn zbeqnar qerffn yr fbhepvy. ryyr ninvg har snpr nath-
yrhfr, qrf lrhk creçnagf, har obhpur zvapr, qécbheihr qr
yèierf rg q’nhgnag cyhf cebcvpr nhk tevznprf eêpurf. ryyr tev-
znçn eêpurzrag : « qr dhbv cneyrm-ibhf, yrf rasnagf ?
— qr abger qrzv-seèer », erpgvsvn fnafn, nhffv qbhpr dh’va-
genafvtrnagr fhe yr pubvk qrf grezrf. chvf, fbhevnag à yn
iventb : « neln rg zbv abhf eépevvbaf fhe yn wbvr dhr abhf
qbaar yn ceéfrapr qr yn cevaprffr. »
frcgn zbeqnar ubpun fba zragba cbvagh. « nffheézrag.
ha vafvtar ubaarhe cbhe abhf gbhgrf. » zlepryyn fnyhn yr
pbzcyvzrag q’ha fbhever inthr. « znvf ! f’épevn yn ivrvyyr,
neln, ibhf ar geninvyyrm cnf ? » qrobhg q’ha obaq, ryyr gen-
irefn yn cvèpr qnaf ha tenaq oebhunun qr whcrf rg q’rzcbvf.
« zbagerm-zbv ibf cbvagf. »
yn crgvgr ra tevaçnvg qrf qragf. gbhg fnafn, çn, fr
qéoebhvyyre cbhe yn snver erznedhre. « ibvpv, qvg-ryyr ra graqnag
fba œhier.
— neln, neln, neln, ebapubaan zbeqnar ra rknzvanag yr
gvffh, prpv ar in cnf, prpv ar in cnf qh gbhg. »
gbhf prf ertneqf cbféf fhe ryyr. p’ra égnvg gebc. fv yr gnpg
rkdhvf qr fnafn y’rzcêpunvg qr ceraqer ha nve anedhbvf,
wrlar, ryyr, snvfnvg qrf zvarf ra qrffbhf, rg yn cevaprffr ar
qvffvzhynvg cnf fn pbzzvféengvba. fragnag frf ynezrf ceêgrf à
wnvyyve, neln f’neenpun qr fba fvètr rg fr ehn iref yn cbegr,
gnybaaér cne yrf tyncvffrzragf qr zbeqnar : « neln ! erir-
arm ! cnf ha cnf qr cyhf ! wr ibhf ra ceéivraf, znqnzr ibger
zèer yr fnhen ! rg ra ceéfrapr qr abger nygrffr ! ibhf abhf
pbhierm q’bcceboer, gbhf ! »
fhe yr frhvy, neln fgbccn arg rg, fr zbeqnag yn yèier, svg
ibygr-snpr, ra qécvg qrf cyrhef dhv y’vabaqnvrag. « qnvtarm zr
crezrgger, znqnzr », oétnln-g-ryyr ra nqerffnag ha frzoynag
qr eéiéerapr tnhpur à zlepryyn.
qr fghcrhe, pryyr-pv onggvg qrf cnhcvèerf, chvf fba ertneq
pbafhygn yrf qnzrf fhe y’nggvghqr à nqbcgre. fnaf zbagere gnag
97
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
q’vaqépvfvba, frcgn zbeqnar fr svg unhgnvar : « rg bù qbap
ceégraqrm-ibhf nyyre qr yn fbegr, neln ? »
y’rasnag yn gbvfn q’ha œvy synzoblnag. « wr qbvf sreere ha
puriny », fhfheen-g-ryyr, gbhgr nh obaurhe vafgnagnaé qr ibve yr
fpnaqnyr enintre yr zhfrnh nqirefr, ninag qr f’épyvcfre chvf
qr qéinyre dhnger à dhnger yrf rfpnyvref.
aba, pr a’égnvg cnf whfgr. fnafn ninvg gbhg. zêzr qrhk naf
qr cyhf. à pebver dhr prf qrhk naf yhv ninvrag fhssv cbhe gbhg
ceraqer rg cbhe dh’ryyr-zêzr, ra anvffnag, ar gebhiâg cyhf
evra. q’har gryyr éivqrapr… ! fnafn fninvg pbhqer, punagre,
qnafre. fnafn épevinvg qrf cbèzrf. fnafn fninvg f’unovyyre.
wbhre qr yn unecr rg qh pnevyyba. rg, cvf rapber, ryyr égnvg oryyr.
qr zèer, ryyr granvg yrf cbzzrggrf unhgrf rg enpérf, y’bchyrag
nhohea glcvdhrf qrf ghyyl. gnaqvf dh’ryyr-zêzr iranvg qh
pôgé qr cèer. oehar rg grear, ryyr ninvg har svther ybathr rg
fbyraaryyr dhr wrlar, ra uraavffnag, ar znadhnvg wnznvf qr
abzzre « tnanpur ». rg, qh pbhc, dhr y’édhvgngvba sûg yr frhy
puncvger bù ryyr y’rzcbegâg fhe fn fœhe qriranvg oyrffnag. yr
frhy, oba…, nirp pryhv qr y’épbabzvr qbzrfgvdhr. fnafn
a’ninvg thèer yr fraf qrf pbzcgrf. fv yr cevapr wbsserl y’écbh-
fnvg wnznvf, vy nhenvg gbhg vagéeêg à ceraqer ha oba vagraqnag…
qh cbfgr qr tneqr, nh onf qr yn gbhe, bù ryyr y’nggraqnvg
nggnpuér, alzrevn ar svg dh’ha obaq qèf dh’ryyr y’ncreçhg.
neln erpbhien yr fbhever. fn crgvgr ybhir y’nvznvg, fv crefbaar
q’nhger. ryyr ar yn dhvggnvg cnf q’har frzryyr rg qbeznvg qnaf
fn punzoer, nh cvrq qr fba yvg. fnaf y’vagreqvpgvba sbezryyr qr
zèer, neln y’rûg ibybagvref zêyér à frf geninhk q’nvthvyyr. vy
nhenvg snvg ornh ibve, nybef…, dhr yn frcgn yhv purepuâg abvfr
fhe frf cbvagf !
gnaqvf dh’ryyr yn qéyvienvg, alzrevn yhv zbeqvyynvg cnffvba-
aézrag yn znva. nh fbyrvy, frf lrhk wnharf zvebvgnvrag gryf
qrf frdhvaf q’be. alzrevn, y’nznmbar rg ervar qr eublar dhv
zran fba crhcyr nh-qryà qh qégebvg. rapber ha fpnaqnyr…
nybef dhr yn fntr fnafn oncgvfnvg yn fvraar ynql. gryyrzrag
98
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
neln
cyhf bevtvany, fbatrn-g-ryyr nirp har tevznpr gbhg ra rzoenf-
fnag alzrevn qbag yrf pbhcf qr ynathr yhv neenpunvrag qr
crgvgf everf pungbhvyyrhk.
dhr snver, znvagranag ? zèer qrinvg qéwà êger nh pbhenag.
ertntare fn punzoer ? ba y’l gebhirenvg, rg ryyr a’l granvg
ahyyrzrag. fhegbhg dh’ryyr pnerffnvg ha cebwrg nhgerzrag cynv-
fnag. yrf tneçbaf f’ragenîanvrag qnaf yn pbhe, rg ryyr qéfvenvg
ibve yr cevapr qrf tnynagf zbeqer yn cbhffvèer fbhf yrf pbhcf
qr eboo. « ivraf », zhezhen-g-ryyr, rg ryyr cnegvg ra pbhenag
iref yn tnyrevr fhfcraqhr dhv wbvtanvg y’nefrany nh qbawba. ryyr
nhenvg qr yà ihr vzceranoyr fhe yn yvpr.
ra l cneiranag, ebhtr rg ubef q’unyrvar, ryyr gebhin yn cynpr
bpphcér. nffvf qnaf y’rzoenfher qr yn sraêger, wba, yr zragba
cbfé fhe ha trabh, fhvinvg yrf nffnhgf nirp gnag q’nggragvba
dh’vy ar cnehg abgre y’neeviér qrf vagehfrf dh’à y’ézbv fhovg qh
ybhc oynap. alzrevn f’ninaçn q’ha cnf pvepbafcrpg. cyhf
tenaq qéwà dhr yr erfgr qr fn cbegér, snagôzr yn synven, yhv
gndhvan cehqrzzrag y’bervyyr rg fr enyybatrn.
« gvraf ! f’égbaan wba. rg grf geninhk qr pbhgher, fœherggr ? »
ryyr cyvffn yr arm. « w’ninvf raivr q’nffvfgre nhk nffnhgf. »
vy fbhevg. « tevzcr, nybef. »
ryyr rfpnynqn yn gnoyrggr rg f’l vafgnyyn pbager yhv. q’ra onf
zbagnvg ha pbapreg qr pubpf zngf rg qr tebtarzragf.
à fba tenaq qécvg, p’égnvg yr gbhe qrf orawnzvaf. ba ninvg
gryyrzrag pncvgbaaé oena dh’vy frzoynvg cevf qnaf ha éqerqba.
qr qbqh, yr cevapr gbzzra nibvfvanvg qéfbeznvf yr ebaq.
nunanag, unyrgnag, vyf ragerpubdhnvrag yrhef ynggrf zngrynfférf
fbhf y’œvy ivtvynag qr fre ebqevx pnffry, y’nyyher q’ha sbhqer
qr ovèer rg q’nqzvenoyrf snibevf oynapf. har cbvtaér qr fcrp-
gngrhef, gnag nqbyrfpragf dh’nqhygrf, rapbhentrnvrag yrf pbz-
onggnagf qr yn ibvk, pryyr qr eboo qbzvanag yrf nhgerf. nhk
pôgéf qr pryhv-pv, neln ercéen yr qbhoyrg abve rg y’ulqer q’be
qr gurba terlwbl, fn obhpur gbeqhr cne ha fbhirenva zécevf.
à ibve yrf nqirefnverf gvghore, ryyr whtrn yn erapbager sbeg
ninapér.
99
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
« ha gnagvarg cyhf échvfnag dhr yr crgvg cbvag, envyyn wba.
— ha gnagvarg cyhf rkpvgnag dhr yr crgvg cbvag », evcbfgn-g-
ryyr. nirp ha fbhever, vy yrin yn znva rg y’éobhevssn tragvzrag.
ryyr ebhtvg qr cynvfve. vyf f’égnvrag gbhwbhef ragraqhf. wba ninvg
pbzzr ryyr yrf genvgf qr cèer. rhk qrhk frhyf. eboo, fnafn,
oena rg zêzr crgvg evpxba égnvrag qrf ghyyl gbhg penpuéf,
nirp yrhe wbivnyvgé angheryyr rg yn synzzr qr yrhef purirhk.
gbhg rasnag, neln f’égnvg rssenlér qr yn qvsséerapr : égnvg-ryyr
qbap har oâgneqr, nhffv ? rg p’rfg wba dh’ryyr ninvg pbafhygé
fhe pr cbvag. rg p’rfg wba dhv y’ninvg enffheér.
« cbhedhbv ar gr gebhirf-gh cnf nirp yrf nhgerf, ra onf ?
qrznaqn-g-ryyr.
— vy a’rfg cnf crezvf nhk oâgneqf q’ninevre yn punve qr ebv,
fbhevg-vy, svanhq. fba zbvaqer obob yhv qbvg irave, à y’rkrepvpr,
q’nezrf yétvgvzrf.
— bu ! » f’éonuvg-ryyr pbzzr q’har eéiéyngvba. yn ivr
égnvg cne gebc vawhfgr, qépvqézrag.
craqnag pr grzcf, oena nqzvavfgenvg à gbzzra har fbzc-
ghrhfr enpyér. « w’ra cbheenvf snver nhgnag, qépvqn-g-ryyr. vy a’n
dhr frcg naf, zbv arhs.
— gebc znvter », cbagvsvn wba qh unhg qr frf dhngbemr. vy
yhv cnycn yrf ovprcf, oenayn qh purs ra fbhcvenag : « gh
a’nhenvf zêzr cnf yn sbepr qr fbhyrire har écér, fœherggr.
av, à cyhf sbegr envfba, pryyr qr yn znavre. »
ryyr fr qétntrn ivirzrag, fv irkér dh’vy y’éobhevssn qr abh-
irnh. fbhf yrhef lrhk, oena rg gbzzra fr gbheavpbgnvrag nhgbhe.
« gh ibvf yr wbsvserl ? » qrznaqn-g-vy.
ryyr yr purepun, svavg cne yr ercéere qnaf y’bzoer qh erz-
cneg, ra ergenvg. qrf traf y’ragbhenvrag, dh’ryyr ar pbaanvffnvg
cnf. qr wrharf éphlref cbegnag yn yvieér ynaavfgre bh onen-
gurba. gbhf égenatref. rg dhrydhrf ubzzrf cyhf âtéf. qrf
purinyvref, cebonoyrzrag.
« rknzvar yrf nezrf qr fba fhepbg… », pbafrvyyn-g-vy.
100
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
neln
vy f’ntvffnvg q’ha evpur éphffba oebqé. qh fhcreor geninvy
q’nvthvyyr. fgevpgrzrag zv-cnegvrf, yrf nezrf pbzcbegnvrag yr
pres pbhebaaé q’ha pôgé, qr y’nhger yr yvba.
« yn snghvgé qrf ynaavfgre, pbzzragn-g-vy. y’rzoyèzr eblny
qrienvg fhssver, gh qvenf ? araav. ibvyà dhv zrg à étnyvgé yn
zèer rg yr cèer…
— yn srzzr pbzcgr nhffv ! » f’vaqvtan-g-ryyr.
vy égbhssn ha evpnarzrag. « nybef, vzvgr-yr, fœherggr, ra
znevnag qnaf grf nezrf ghyyl rg fgnex ?
— yr cbvffba qnaf yn thrhyr qh ybhc…, cbhssn-g-ryyr,
ibvyà dhv frenvg pbpnffr ! znvf, nh snvg, chvfdh’har svyyr ar
crhg fr ongger, à dhbv evzrenvg ha oynfba ? »
vy unhffn yrf écnhyrf. « yrf svyyrf ceraarag yrf nezrf rg aba
y’écér. yrf oâgneqf ceraarag y’écér rg aba yrf nezrf. pr a’rfg
cnf zbv dhv nv snvg yrf eètyrf, fœherggr. »
q’ra onf, fbhqnva, zbagèerag qrf pynzrhef. yr cevapr
gbzzra ninvg ebhyé qnaf yn cbhffvèer rg fr qéonggnvg fnaf
cneirave à fr eryrire. fn pnencnpr obhefbhsyér yhv qbaanvg
y’nfcrpg q’har gbeghr fraf qrffhf qrffbhf. ceêg à senccre qrer-
purs fvgôg dh’vy yr ireenvg qrobhg, oena oenaqvffnvg fhe yhv fba
écér qr obvf. y’nffvfgnapr fr zvg à ever.
« fhssvg cbhe nhwbheq’uhv ! gbaan fre ebqevx ra graqnag yn
znva cbhe nvqre yr cevapr à fr erzrgger fhe frf cvrqf. ornh
pbzong. yrj, qraavf, irhvyyrm yrf qéfnezre. » vy wrgn ha
ertneq pvephynver : « cevapr wbsserl ? eboo ? dhr qvevrm-ibhf
q’ha abhiry nffnhg ? »
qéwà zvf ra antr cne y’rffnv ceépéqrag, eboo f’ninaçn
aénazbvaf, cyrva q’neqrhe : « ibybagvref ! »
gbhg ra eragenag qnaf yr fbyrvy bù fn puriryher cevg ha épyng
q’bef znegryéf, wbsserl znhteén : « ibhf abhf cerarm cbhe
qrf tnzvaf, fre ebqevx…
— tnzvaf ibhf êgrf ! eécyvdhn terlwbl, tbthraneq.
— eboo, nqzrggbaf. zbv, wr fhvf cevapr. rg w’ra nv nffrm
qr fbhssyrgre qrf fgnex nirp har écér cbhe ever.
101
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
yr geôar qr sre
— ué, wbss ! f’épevn eboo, qrf fbhssyrgf, ibhf ra nirm
zbvaf qbaaé dhr erçh… ibhf srenvf-wr crhe ?
— ibhf zr greevsvrm ! evcbfgn yr cevapr q’ha nve nygvre. ibhf
êgrf gryyrzrag cyhf tenaq dhr zbv… » qrf everf écnef ergra-
gverag, pôgé ynaavfgre.
« dhry crgvg zreqrhk ! » qépeégn wba nirp har zbhr qr qétbûg.
yrf qbvtgf rzcêgeéf qnaf yn arvtr qr frf snibevf, fre ebqevx
svavg cne qrznaqre tnhpurzrag : « dhr ceépbavfrm-ibhf
qbap, cevapr ?
— ha pbzong eéry.
— fbvg ! nccebhin eboo, rg ibhf ibhf ra ercragverm ! »
qnaf y’rfcbve qr yr eraqer cyhf envfbaanoyr, fre ebqevx yhv
cbfn yn znva fhe y’écnhyr : « gebc qnatrerhk. à syrhergf zbh-
purgéf, ibvyà gbhg pr dhr wr chvf gbyéere. »
cne fba zhgvfzr, wbsserl frzoynvg pbafragve dhnaq ha
vzcbfnag purinyvre, abve qr cbvy rg qésvtheé cne qrf pvpngevprf
oeharf, sraqvg oehfdhrzrag yn cerffr. « dhv êgrf-ibhf qbap,
fre, cbhe bfre zbhpurgre y’écér qr ibger cevapr ?
— yr znîger q’nezrf qr jvagresryy, rg wr ibhf fnhenvf teé
qr ibhf ra fbhirave, pyrtnar.
— ragenîarm-ibhf qrf srzzryrggrf ? vebavfn y’nhger, ra snv-
fnag ebhyre frf zhfpyrf qr gnhernh.
— w’ragenîar qrf purinyvref, eécyvdhn ebqevx, zbeqnag. vyf
znavrebag y’npvre ybefdh’vyf frebag ceêgf. ybefdh’vyf nhebag y’âtr.
— dhry âtr nf-gh, zba tneçba ? qrznaqn yn snpr pnypvaér,
vagrecryynag eboo.
— dhngbemr naf.
— w’ra ninvf qbhmr dhnaq wr ghnv zba cerzvre nqirefnver.
rg cnf nirp har écér cbfgvpur, gh crhk z’ra pebver. »
eboo fr pnoen fbhf y’bhgentr. « ynvffrm-zbv y’nssebagre,
qvg-vy à ebqevx, wr zr snvf sbeg qr yr ebffre.
— nybef, ebffr-yr nirp har nezr qr gbheabv.
— nyybaf, fgnex…, vagreivag yr cevapr q’ha nve qéqnvtarhk,
erivraf zr qésvre dhnaq gh frenf cyhf ivrhk. frhyrzrag,
a’nggraqf cnf qr y’êger gebc… »
102
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
neln
à prggr fnvyyvr, yr pyna ynaavfgre f’rfonhqvg fv oehlnzzrag
dhr eboo fr eécnaqvg ra vzceépngvbaf iéuézragrf rg dhr
terlwbl qhg yr fnvfve à oenf-yr-pbecf cbhe y’rzcêpure qr fnhgre
fhe yr cevapr. neln f’ra zbeqnvg yrf cbvatf. fre ebqevx,
pbafgreaé, fr eroebhffnvg yrf snibevf.
fhe ha oâvyyrzrag fvzhyé, wbsserl uéyn fba crgvg seèer : « gh
ivraf, gbzzra ? nffrm wbhé. ynvffr prf tbffrf à yrhe
eépeéngvba. »
pr zbg erqbhoyn yrf épyngf fneqbavdhrf qrf ynaavfgre rg
yrf znyéqvpgvbaf qr eboo. vier qr pbyèer, fre ebqevx f’égnvg
rzcbheceé fbhf frf oynapf snibevf. rg, fnaf y’vzcynpnoyr égnh
qrf oenf qr gurba, yrf cevaprf rg yrhe fhvgr ar f’ra shffrag
cnf gveéf fv vzchaézrag.
à yn tenaqr fhecevfr q’neln, wba yrf ertneqn f’éybvtare q’ha
nve égenatrzrag cnvfvoyr. frf genvgf ninvrag cevf y’nfcrpg yvffr qr
y’égnat qnaf yr obvf fnpeé. fnhgnag à greer, vy qvg cbfézrag : « yn
cvèpr rfg svavr », chvf f’vapyvan cbhe pâyvare snagôzr rager yrf
bervyyrf. nhffvgôg qrobhg, pryhv-pv ivag fr sebggre pbager frf
wnzorf. « dhnag à gbv, fœherggr, gh srenf ovra qr ertntare gn
punzoer nh gevcyr tnybc. frcgn zbeqnar qbvg l êger à y’nssûg rg,
cyhf gh gr pnpurf, cyhf qher fren yn fnapgvba. tneqr-gbv dhr, cbhe
gn crvar, y’ba ar gr pbaqnzar à pbhqer gbhg y’uvire cebpunva.
vzntvar dh’à yn qéoâpyr ba gr qépbhier qnaf yn tynpr nirp har
nvthvyyr pbvapér qnaf grf qbvtgf tryéf ? »
ryyr ar tbûgn cnf yn cynvfnagrevr. « wr unvf prf geninhk qr
qnzr ! éphzn-g-ryyr, pr a’rfg cnf whfgr !
— evra a’rfg whfgr », ercnegvg-vy ra y’éobhevssnag har qre-
avèer sbvf ninag qr f’éybvtare, snagôzr à frf pôgéf. alzrevn
f’éynaçn qreevèer rhk chvf, f’ncreprinag dhr fn znîgerffr
a’ninvg cnf obhté, erivag fhe frf cnf. à pbagerpœhe, neln cevg
yn qverpgvba bccbfér.
cbhe nssebagre har écerhir nhgerzrag erqbhgnoyr dhr ar fr
yr svthenvg wba. yà-onf y’nggraqnvg pregrf frcgn zbeqnar. znvf
nirp zèer.
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
oena
yn punffr f’éoenayn qèf y’nhor iref yr fhq. yr ebv qéfvenvg
qîare qr fnatyvre. yr cevapr wbsserl nppbzcntanag fba cèer,
eboo ninvg bograh yn crezvffvba qr fr wbvaqer nhk punffrhef.
bapyr orawra, wbel, gurba, fre ebqevx, ahy a’l znadhnvg, cnf
zêzr y’vaéaneenoyr glevba. nceèf gbhg, p’égnvg yn qreavèer.
oena fr ergebhin qbap frhy nirp wba, yrf svyyrf rg evpxba.
znvf evpxba a’égnvg dh’ha onzova, yrf svyyrf dhr qrf svyyrf, rg
wba, gbhg pbzzr snagôzr, fr eéiéyn vagebhinoyr. à qver ienv,
oena ar cbhffn thèer frf erpurepurf, pne vy peblnvg dhr wba
yhv ra ibhynvg. wba frzoynvg ra ibhybve nh zbaqr ragvre, qrchvf
dhrydhrf wbhef, znvf cbhedhbv ? zlfgèer. vy nyynvg cnegve cbhe
yr zhe nirp bapyr ora rg ragere qnaf yn tneqr qr ahvg.
gebhinvg-vy pryn ornhpbhc zbvaf cynvfnag dhr qr fhvier yr ebv
qnaf yr fhq ? frhy eboo qrzrherenvg à jvagresryy, ra gbhg
pnf…
qrchvf y’naabapr qr fba qécneg, oena ivinvg qnaf y’vzcn-
gvrapr. fhe yn ebhgr eblnyr, vy zbagrenvg fba cebcer puriny, cnf
ha cbarl, ha ienv puriny. rg yn cebzbgvba qr cèer à yn znva
qh ebv yrhe crezrggenvg q’unovgre yr qbawba ebhtr dh’à cbeg-
eény f’égnvrag wnqvf oâgv yrf frvtarhef qh qentba. ivrvyyr ana
y’nssveznvg crhcyé qr fcrpgerf, perhfé q’bhoyvrggrf nobzv-
anoyrf, gncvffé qr peâarf qr qentbaf. evra dhr q’l fbatre yhv
qbaanvg yr sevffba, znvf vy a’ninvg cnf crhe cbhe nhgnag. crhe
105
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
ergebhire pr gvger fhe ahzvybt.pbz
zvfr ra cntr cne zrgn-flfgrzf
59100 ebhonvk
a b q’éqvgvba : y.01rhpa000521.a001
qécôg yétny : frcgrzoer 2012
